Honorable Congreso de la Nación:
El 1° de Mayo tiene para los argentinos un significado múltiple. Marca el momento en
que el Poder Ejecutivo, dentro del principio constitucional de separación de los Poderes,
informa al Congreso de la Nación las grandes líneas de su acción de gobierno, define
propósitos para el cumplimiento de su mandato y da cuenta al pueblo y a las provincias en la
personas de su representante del estado de los asuntos públicos.
En la fecha recuerda con gratitud a los Constituyentes que sancionaron la Constitución
Nacional en 1853, cuya inspiración y sabiduría son fuente de orientación permanente en la
marcha de la República hacia sus grandes destinos en paz, unión y democracia.
Tiene el 1º de Mayo un sentido especial para los trabajadores. Es una fecha que ellos
han consagrado para reclamar contra la injusticia, y prometerse fraternalmente eliminarla por
el camino del trabajo y la valorización de su presencia política.
Y este 1º de Mayo agrega además un sentimiento entrañable. Recuerda el acto
bautismal sellado con sangre en defensa del honor nacional. En su virtud, quienes fueron a la
batalla para morir como valientes, mostraron coraje al servicio de la patria. Permitieron que
las glorias de nuestra historia quedaran sin mengua y pudiera renovarse el compromiso del
pueblo con sus ancestros, que en similares circunstancias supieron morir con gallardía y
determinación.
RESTABLECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA
Honorable Congreso:
Hace 140 días que se ha restablecido el sistema republicano, representativo y federal
en la Argentina.
En ese corto tiempo, hemos podido apreciar los constantes requerimientos de la
ciudadanía, que empieza a encontrar en la democracia su forma natural de convivencia. Pero
faltaríamos a la verdad si no dijéramos que el país sufre aún las consecuencias de profundos
trastrocamientos en la escala de valores y que se observan vestigios de una acción corporativa
como producto evidente de una época en que cada sector pensaba egoístamente en la sola
defensa de sus intereses directos.
La democracia sólo funcionará en plenitud cuando todos estemos dispuestos a
anteponer los intereses de la República a ideas particulares que resultarían estériles si no se
compatibilizaran con las del conjunto de la sociedad.
Para ello se requiere del diálogo que presupone la unidad de los dialogantes, y esta
unidad exige un amplio espíritu de reconciliación. Sin reconciliación y diálogo aparecerían y
se acrecentarían las tendencias a la fragmentación: "Todo reino dividido contra sí mismo es
arruinado y las casas caen unas sobre otras", narra el evangelista.
Un gobierno democrático debe considerar siempre que en el juego de las instituciones
la discrepancia constituye una forma efectiva de colaboración, además del ejercicio de
incuestionables derechos. La oposición ejerce la fiscalización de los actos de gobierno y
propone a su turno alternativas legítimas. Una oposición que intentara la anulación del
gobierno se alejaría de las reglas de juego del sistema democrático. El desarrollo de la
pluralidad, dentro de la unidad, irá acrecentando el espacio de la tradición democrática
argentina.
El diálogo constituye una empresa difícil, pero es tan urgente como indispensable. Sin
la existencia de un verdadero diálogo, serían insostenibles el orden y la paz. Estamos seguros
de que la opinión pública y el conjunto de la ciudadanía desean una paz interior que asegure
posibilidades para la búsqueda de mayor libertad, con mayor seguridad y mayor bienestar.
La paz interior no se establece ni se preserva por sí sola: la reconciliación y el diálogo
deben ser introducidos en la vida social aun para asegurar el mismo progreso material.
Después de las guerras civiles del siglo pasado, la tarea fundamental de artesanía
política consistió en restaurar las condiciones para la convivencia entre los argentinos. Y en diversas ocasiones, las luchas se hubieran evitado si
los tratados y acuerdos hubieran tenido lugar antes y no después de las confrontaciones.
La reconciliación consiste verdaderamente en tratar a los demás como prójimos, como
próximos, como a los otros que son como nosotros. La reconciliación está en el centro del
razonamiento ético, porque el razonamiento ético implica siempre renunciar a una parte de las
apetencias propias en función del conjunto. A través del diálogo se establece una prioridad
ética y solidaria. La paz interior es imposible si cada uno atiende solamente a sus propias
necesidades de existencia y no a las condiciones de existencia de los demás.
Por medio del diálogo y del esfuerzo en reconciliar a los argentinos reconocemos que
existen diversidades. Del reconocimiento de esas diversidades parte nuestra propuesta, pues si
todos pensáramos lo mismo y tuviéramos las mismas necesidades e intereses, el diálogo sería
superfluo.
Toda ética se basa en el respeto a los demás y en el reconocimiento de derechos
propios de los otros. El respeto a los demás parte del respeto a la vida y desde allí se extiende.
La reconciliación que proponemos, que debe ser una reconciliación profunda, no puede sino
basarse en la verdad: sin engaños, sin recursos tácticos, sin verdades a medias, con una
sinceridad absoluta de corazón, podremos encontrarnos los argentinos. La grave crisis que
estamos viviendo exige el sacrificio de renunciar a ventajas ocasionales y aceptar una
búsqueda común de la verdad. No solamente son insinceros quienes usan del oportunismo o
de los fingimientos, sino quienes formulan exigencias que en su fuero interno saben de
cumplimiento imposible. La justicia exige verdadera honestidad y verdadero interés por
nuestros contemporáneos.
No puede hablarse de reconciliación ni de diálogo justo si, por voluntad de poder, o
por intereses creados, o por espíritu de venganza, quien habla no está dispuesto a ceder nada o
quien escucha endurece su corazón. El desbloqueo de las rigideces, apoyado en la conciencia
general de los peligros que nos acechan y en la esperanza común de dejar a nuestros hijos un
país mejor, es indispensable para lograr el entendimiento entre los argentinos.
Aunque el Parlamento y las vías normales complementarias resulten insustituibles
para la convivencia, no son suficientes en la emergencia que vive el país.
Es indispensable superar antagonismos artificiales, que más bien son residuos
históricos, pero también superar antagonismos naturales que hacen a la problemática
específica que nos toca enfrentar.
Uno de los aspectos menos explicados de la vida política de todos los países es la
terrible atracción que sobre algunos sectores tienen la destrucción y la muerte. Cuando
llamamos a la reconciliación y al diálogo estamos defendiendo la vida. La elaboración de un
mecanismo racional para la defensa de la convivencia constituye el único camino que
podemos seguir los argentinos para impedir nuevos y peores ciclos de terrorismo y represión.
Por nuestra parte, tenemos muy en claro que debemos compatibilizar nuestra inclaudicable
vocación de justicia con la convicción de que la justicia está al servicio de la vida. Existen
ocasiones en que la justicia así ocurre en las guerras suele ser invocada antes como un
arma que como una metodología de la paz.
La justicia se opone de por sí a la destrucción y va acompañada necesariamente de la
honestidad de conciencia. Esto implica problemas que no son siempre fáciles de resolver.
Muchas de esas cuestiones pueden ser encaminadas a través de un espíritu de reconciliación.
Hay veces, como explica Santo Tomás, en que la bondad de la voluntad humana acerca más a
la justicia que la simple razón humana.
Para alcanzar, entonces, la reconciliación no solamente será necesario hablar con
honestidad, aceptar ser hablado y buscar la justicia, sino también iluminar nuestras acciones
con bondad. Sin bondad, no habrá unidad nacional.
La fragmentación de una sociedad es la alternativa inexorable cuando en un país cada
uno deja de escuchar y atender a los demás.
El autoritarismo, muy lejos de establecer la autoridad, la destruyó y llevó a deshacer,
en la República, a la misma autoridad presidencial. Muchos hablan de que existía una
dictadura sin dictador. El poder, así, se feudalizaba y crispaba, impotente para componerse.
En la Argentina se ha restablecido, después de muchos años, la autoridad del gobierno
propiamente dicho. El ciclo autoritario tendió a deshacer la autoridad e inició o acentuó un proceso de fragmentación terriblemente
peligroso.
Quizás parezca paradójico decir que con la democracia se ha restablecido en el país la
existencia misma del gobierno y se ha terminado, esta vez sí, con un verdadero vacío de poder
para recrear una voluntad nacional firme y serena, establecida sobre las bases del derecho y la
justicia.
Sin embargo, el pasado es demasiado reciente como para que haya desaparecido el
peligro de una fragmentación, que sería mucho más grave aún que la ya conocida.
Cuando hablamos del peligro de una fragmentación del país no estamos inventando un
fantasma, pues esa fragmentación estuvo claramente insinuada ya en épocas recientes y de
ella surgió una importante franja de violencia.
Nos encontramos el 10 de diciembre con una Argentina angustiada y señalada
inequívocamente con los signos de la destrucción. Pero de esa angustia surgirían la esperanza,
la resurrección, la perspectiva de reconstruir la república de la vida. La autoridad del gobierno
democrático emanó de un sentimiento ético, en nombre del cual se convocó al pueblo
argentino.
Nosotros proponemos al país un optimismo responsable. Si en el optimismo por los
logros alcanzados por la libertad, la democracia, la moral pública, la justicia y la autoridad
recuperadas, olvidáramos el grave peligro de una fragmentación de la República, haríamos a
esta fragmentación posible.
El 30 de octubre el pueblo argentino votó por un proyecto de unión nacional y en
reafirmación de los derechos a la libertad y a la vida, contra todo tipo de intolerancia. Ese
mandato nos impone una severa obligación moral, tanto a quienes estamos en el gobierno
como a quienes les ha correspondido la tarea de actuar desde la oposición.
Ni nosotros ni la oposición podemos modificar la voluntad del pueblo argentino
expresada a favor de la convivencia democrática. Ni nosotros ni la oposición podemos actuar
desconociendo la realidad, y la realidad es que en la Argentina no tenemos dos siglos de
democracia consolidada, sino una democracia naciente a la que todos debemos preservar en nuestros actos y en nuestras palabras. Pueblos admirables han entendido muy
bien, en el pasado reciente, qué es una transición y cuáles son sus verdaderas reglas de juego
para que no fuera un nuevo intervalo entre dos dictaduras. No pretendemos transferir a la
oposición esa responsabilidad que, por el contrario, asumimos plenamente a través de la
búsqueda de la reconciliación y el diálogo.
FUNCIONAMIENTO DE LOS TRES PODERES
Y DEL SISTEMA FEDERAL
Honorable Congreso:
El 10 de diciembre dijimos aquí que una savia común alimentará la vida de cada uno
de los actos del gobierno democrático: la rectitud de los procedimientos. Anotamos, también,
que enfrentaríamos muchos problemas, pero que haríamos un gobierno decente. Hemos
establecido en la Argentina un gobierno, que en sentido propio no lo había, y un gobierno
decente. Los argentinos hemos logrado el funcionamiento pleno de los tres poderes del Estado
y la vigencia del sistema federal. A veces, parecemos olvidar que hace muy poco tiempo tales
cosas no existían. Los argentinos hemos rescatado la libertad y la democracia. Entre enormes
dificultades, y aun si se quiere de contradicciones, nadie puede negar que estamos buscando el
imperio de la justicia social, mientras que ese tema había sido olvidado en momentos de
profunda insensibilidad, también cercanos. Los argentinos hemos recobrado plenamente
nuestro prestigio internacional y decenas de gobernantes han visitado a nuestro país, que
estaba absolutamente aislado antes del restablecimiento de la democracia. Los argentinos
hemos emprendido una política interna y externa coherente, con aciertos y errores, pero
totalmente comprensible, que reemplaza una acción que subordinaba los principios a la táctica
y que hizo oscilar al país en todas las direcciones. Los argentinos nos hemos vuelto a
encontrar con la libertad en nuestras universidades, donde el ruido de fondo de la vida
reemplaza a la descomposición profunda del miedo.
No son pocas ni poco importantes las cosas que hemos logrado los argentinos en estos
meses de democracia y será bueno que recordemos cuáles son para poder defenderlas frente a quienes buscan dividirnos en función de
sofisticaciones absurdas o francamente delirantes.
No dejamos de tener en cuenta la extrema gravedad de un contexto económico-social
que no hemos creado, pero el esfuerzo común en la unidad nacional nos permitirá, con la
ayuda de Dios, salir adelante.

DERECHOS HUMANOS
Honorable Congreso:
Hemos recibido un país con un Estado totalmente distorsionado y puesto al servicio de
un proyecto político autoritario y represivo, que dio como resultado una larga noche de miedo
y muerte.
En este contexto, el Ministerio del Interior era el eje político del aparato desde donde
se controlaba a la sociedad civil y desde donde se le negaba el derecho a la libertad mientras
se manipulaba a la opinión pública tratando no sólo de reprimir las expresiones políticas sino,
lo que es más grave, degradar a la misma actividad política. Durante ocho años estuvo al
servicio de una política económica destructiva en la medida en que prohibía y castigaba toda
protesta social que se levantara contra aquélla. La represión era una variable más de las
utilizadas para ajustar la economía nacional hacia abajo, con el consiguiente deterioro de la
estructura productiva, del capital y del salario.
Desde el Ministerio del Interior se instrumentaron las primeras medidas para destruir
el federalismo, pese a que ese departamento, por ley, está a cargo de la defensa y de la
promoción del régimen federal y de las autonomías provinciales. Así, se desprotegió a las
provincias en momentos en que ellas sufrían el deterioro de las economías regionales y
se impulsó un sistema de poderes subordinados al capricho del poder central. En los hechos,
los gobernadores provinciales se constituyeron en correas transmisoras del Poder Ejecutivo
configurándose, entonces, un régimen vertical de desigualdades en donde las provincias
carecieron de canales de intermediación de intereses y reclamos.
También hemos apreciado que durante el ejercicio pasado se registró una abrupta
caída, del orden del 35 por ciento, de los recursos tributarios provinciales respecto del
quinquenio 1978/82. Se trató de una consecuencia directa del descenso de la actividad
económica y de un elevado porcentaje de evasión fiscal. Y en el orden del endeudamiento
público de las provincias que integran las llamadas "economías regionales", hemos heredado
una deuda en divisas (al 30-12-83) de 700 millones de dólares, no incluyendo esta cifra
deudas de otras provincias como Buenos Aires, ni la de los bancos provinciales.
A la dramática situación de los presupuestos provinciales podemos agregar las
consecuencias de una legislación heredada, dirigida a obtener financiamiento para el sistema
de seguridad social, que contribuyó a agravar la crisis de las finanzas provinciales.
Las consecuencias de esas modificaciones pudieron apreciarse en 1982, cuando la
precoparticipación absorbió el 44,9 por ciento del total de la recaudación de los impuestos
nacionales coparticipantes. Ello trajo aparejado que la coparticipación federal distribución
secundaria percibida por las provincias se redujera al 50 por ciento, aproximadamente, de
lo que resultaría por aplicación de la ley 20.221.
La modificación del régimen de coparticipación federal produjo una merma del orden
del 30 por ciento en términos reales, durante 1981, de los recursos del Fondo de Desarrollo
Regional que constituye una herramienta vital para las economías regionales. La situación se
agravó en 1982 y en el ejercicio último, 1983, el Fondo de Desarrollo Regional entró en crisis
debiendo solicitar un anticipo al Tesoro nacional. A pesar de esta ayuda, la capacidad
económica del Fondo fue inferior en un 50 por ciento respecto de 1980 y ello explica el atraso
sufrido en los pagos de certificaciones, lo que provoca no pocos inconvenientes en las obras
provinciales.
La represión, el terror y la violación sistemática de los derechos humanos fueron los
elementos constitutivos de un proyecto político-social autoritario, regresivo y elitista que
depredó la República. Con el objetivo de corregir este panorama y otorgar viabilidad al deseo
de cambio de los argentinos hemos iniciado, en estos 140 días de gobierno, la reversión de ese proceso a través de distintas medidas. Mencionaré algunas de
ellas:


Derogación de la llamada Ley de Amnistía.



Prosecución de las causas penales contra jefes político-militares de organizaciones
terroristas por homicidio, asociación ilícita, instigación pública a cometer delitos,
apología del delito y otras causas que pudieran surgir.



Prosecución de las causas penales contra los integrantes de las tres primeras juntas
militares, quienes son procesados por la responsabilidad que les cupo en los cursos de
acción elegidos para reprimir la subversión.



Proceso para la determinación de las responsabilidades por la guerra de las Malvinas.



Promoción de la ley de protección del orden constitucional y de la vida democrática.
El antiguo delito de rebelión ha sido elevado a la figura de atentado al orden
constitucional y se pena la amenaza pública de cometer estos hechos, estableciéndose
que las acciones penales previstas en este orden no prescribirán mientras dure la
alteración.



Desmantelamiento del aparato represivo existente.



Modificación del Código de Procedimientos en Materia Penal, para aliviar la situación
carcelaria modificando normas sobre condenación condicional, régimen de
reincidencias y de excarcelación. Se establece el hábeas corpus en las condenas
dictadas por tribunales militares contra civiles.



Modificación del Código de Justicia Militar. Se ha generado un recurso de apelación
que puede interponer tanto el acusado como la parte acusadora y que será entendido
por los tribunales civiles comunes a todos los argentinos. Se contemplan distintos
grados de culpabilidad en la represión ilegal del terrorismo; se revisan las condenas a
civiles dictadas por tribunales militares y se deroga la competencia de esos tribunales
para delitos comunes cometidos por personal militar o de seguridad, poniendo fin a las
pautas autoritarias que constituyeron una herencia colonial, vigente durante 160 años.
- 89 -



Derogación del cuerpo de leyes de facto que regulan el procedimiento contra el
terrorismo.



Creación de un cuerpo de policía judicial y recreación de las oficinas judiciales que
tienen por función actuar en prevenciones sumarias y reestructuración de los planes de
estudio de los aspirantes a oficiales de la Policía Federal.



Investigación de actos y hechos ilícitos económicos del gobierno de facto. Se
investigan, asimismo, todas las medidas económicas sancionadas que pudieran haber
perjudicado al Estado o la sociedad, con el propósito de determinar si corresponde el
enjuiciamiento de los responsables.



Establecimiento de una amnistía para todos aquellos inmigrantes irregulares que,
durante años, han contribuido con su trabajo a la comunidad nacional.



Implementación de un plan de captación y promoción de inmigración calificada y con
capital, para ser canalizada hacia las zonas poco desarrolladas del país.



Creación de la Comisión Nacional sobre Desaparición de Personas.



Aprobación de distintos pactos sobre derechos humanos promovidos por la
Organización de Estados Americanos, en especial el Pacto de San José de Costa Rica.



Derogación de todo el cuerpo de disposiciones mediante el cual el gobierno podía
expulsar del país a extranjeros por causas políticas o ideológicas.



Derogación de todas las normas que permitían el sometimiento de civiles a tribunales
militares en períodos de conmoción interior.



Fortalecimiento de la figura del hábeas corpus, al que se ha dado la dimensión
preconizada por los grandes juristas argentinos pero que nunca había logrado
concretarse en la realidad.
En otro orden de ideas, nos hemos propuesto una política poblacional que revierta la

tendencia al achicamiento del país. Así, hemos


comenzado por impulsar diez proyectos de radicación de inmigrantes y sus familias con
planes específicos a cumplir en las provincias de Buenos Aires, Entre Ríos, Corrientes y
Tucumán, y promovemos políticas concretas desde el punto de vista de la migración interna,
que permitirán una adecuada distribución de la población en el espacio territorial nacional,
privilegiando las zonas de frontera.

MEDIDAS ANTE LA CRISIS HEREDADA
Honorable Congreso:
Hemos destacado ya las características de este ingreso de la Argentina en la plena vida
democrática. Hemos señalado la necesidad de diálogo y de reconciliación; hemos insistido en
que la democracia no se consolidará sin una actitud activa de dirigentes y ciudadanos, sin una
comprensión responsable de los peligros que acechan a la República. No podemos
desentendernos y simular que está asegurado un largo y continuado ejercicio de las libertades;
esas libertades deben ser cuidadas por todos a través de una acción política que, en el disenso,
ayude a superar la fragmentación y evitar sus consecuencias.
Pero no ignoramos que en buena medida la consolidación de la paz social está ligada
también a la capacidad de respuesta frente a los gravísimos problemas económicos heredados
del ciclo autoritario.
El país estaba, y de alguna manera sigue estando, al borde del abismo.
Al asumir el gobierno éramos conscientes de la gravedad de los problemas
económicos que sufría y sufre el país en su conjunto. Pero no imaginábamos que la
conjunción, impuesta en 1976, entre un régimen carente de legitimidad democrática y un
modelo económico extraño, inviable en la práctica, fuera a producir tantas y tan graves
heridas en el cuerpo social y económico de la República.
Al asumir el gobierno recibimos un país al borde del desastre, situación a la que fue
llevado por la irresponsabilidad de una política que, para solucionar problemas en el sector
externo, apeló a la clásica receta, de ajuste con recesión y caída del salario real. Simultáneamente se consolidó una
estructura de especulación y se mantuvo latente el proceso inflacionario.
Así, entonces, se dieron todas las condiciones para el ingreso libre capitales foráneos,
se acentuó la regresividad en la distribución del ingreso y se dio nuevos ímpetus a aquellas
fuerzas que pretendían la destrucción sistemática de la producción nacional, con una
combinación de atraso cambiario y rebaja arancelaria, en aras de una supuesta eficiencia para
la que se trataba, indistintamente, de producir acero o caramelos y, finalmente, ninguna de
ambas cosas.
Al asumir el gobierno recibimos un país desarticulado, condicionado por la deuda
externa, la inflación, la recesión y la distorsión de los factores económicos que fueron y
son la herencia dejada por los sucesivos gobiernos del régimen militar.
La actividad económica se redujo constantemente durante el período 1977-1983. El
producto bruto interno (PBI) por habitante medido en pesos argentinos de 1970
descendió durante este período a razón de una tasa acumulada anual del 1,4 por ciento. El
producto bruto interno industrial de 1983 es inferior al de 1976 en un 9,6 por ciento y al de
1974 en un 14,6 por ciento. El nivel de la inversión bruta industrial en 1983 es el más bajo
desde 1968 y su participación en el PBI es la más baja desde 1950. Todos estos índices
encuadran elocuentemente la profundidad de la recesión heredada.
Al 10 de diciembre de 1983, la producción estaba desarticulada. El stock ganadero
había experimentado una caída de 5.500.000 cabezas en comparación con 1977 y todas las
economías regionales estaban virtualmente en quiebra. La industria, en gran parte
desmantelada. No había inversiones. Los sectores pequeños y medianos, duramente
castigados. Mientras se verificaba desabastecimiento de insumos importados, se retraía el
mercado y se perdía capital de trabajo.
Existían existen aún fuertes distorsiones en los sistemas de abastecimiento y
comercialización, debidas a mecanismos innecesarios de intermediación.
Ni el sistema financiero ni el bancario funcionaban normalmente, lo que todavía no se
ha corregido. Aún hora, las carteras de los bancos son sumamente pesadas y sus activos tienen un grado elevado de inmovilización. El país
recuerda la sucesión de estruendosas quiebras en el sector, quiebras que hace cuatro años
marcaron un hito significativo en la crisis. El gran número de sucursales bancarias existentes
requiere un costo de explotación excesivo que gravita fuertemente sobre las tasas de interés.
En el país se había establecido, y aún persiste, un circuito financiero parabancario con tasas de
interés superiores a las fijadas por la autoridad monetaria. La cuenta de regulación monetaria
sigue proyectando una ominosa carga sobre el conjunto de la economía.
Al asumir el gobierno recibimos, también, un agudo déficit en el sector público. En
1966 era del 4,57 por ciento; en 1976 había crecido al 11,76 por ciento y a fines de 1983 trepó
hasta el 14,79 por ciento. Este déficit, medido en porcentaje del producto bruto interno, creció
en forma alarmante, como consecuencia de un desacertado manejo de las finanzas públicas,
sin la obtención de beneficios sociales para el conjunto de la población, pero sí para un
pequeño grupo de privilegiados. Durante el ejercicio anterior se operó, también, un
relajamiento de la disciplina fiscal de los contribuyentes, produciéndose importantes caídas en
la recaudación de impuestos sobre las transacciones y los ingresos (fundamentalmente, IVA y
ganancias), que junto con la falta de eficacia para controlar el gasto determinaron un déficit
fiscal del orden del 14 por ciento del PBI, pero que en el último trimestre del año se amplió al
17 por ciento. Esta situación se vio agravada además por la aceleración en la tasa de inflación
que deterioraba, mes a mes, los ingresos fiscales en términos reales.
Al asumir el gobierno recibimos un proceso inflacionario desbocado. Este tema, el de
la inflación, representa un viejo desafío al que esta generación de argentinos debe responder,
ya que constituye un enraizado vicio cuya corrección es incuestionable e ineludible para
lograr la recuperación de la salud moral y económica de la República. Lo sucedido en 1983,
cuando la inflación alcanzó uno de sus mayores niveles históricos raramente alcanzado o
superado en el pasado, constituye una seria advertencia para todos los argentinos. Vencer a la
inflación es uno de nuestros grandes desafíos.
Al asumir el gobierno lo hicimos en un país donde la expansión monetaria se había
precipitado hasta niveles críticos. La base monetaria había crecido a un ritmo mensual del
21,4 por ciento durante el cuarto trimestre y a una tasa del 30,4 por ciento en diciembre de
1983. Este proceso tuvo un correlato en el ritmo inflacionario que determinó que las tasas de
interés de los depósitos resultaran, no obstante sus elevadísimos niveles nominales, negativas
en términos reales, desestimulando el ahorro líquido de la población. La propensión del
público a mantener depósitos en el sistema financiero se encontraba en proceso de
decaimiento, añadiendo presión sobre los precios y concentrando los depósitos en el corto
plazo. Todos estos factores se tradujeron en un notable deterioro de crédito al sector privado
que mermó, hacia 1983, en un 20 por ciento.
Al asumir el gobierno, el sistema financiero atravesaba una profunda crisis, asociada
al alto grado de iliquidez e insolvencia de las carteras crediticias de un gran número de
entidades y a la distorsión producida por su sobredimensionamiento estructural. A diciembre
de 1983, los préstamos en esa situación representaban globalmente el 60 por ciento de los
patrimonios netos y el 18 por ciento de los préstamos totales.
Lo expuesto, señores legisladores, traduce una ineficiencia que queda patentizada en
los costos operativos del sistema. A diciembre de 1983, los costos medios operativos
alcanzaban al 23 por ciento anual, valor aproximadamente cinco veces superior al promedio
observado en otros países.
Al asumir el gobierno también asumimos una deuda externa contraída, en su gran
dimensión, por el régimen autoritario. La deuda externa argentina era, en junio de 1966, de
2.673 millones de dólares. En diciembre de 1975 había crecido hasta 7.875 millones de
dólares, mientras que en diciembre de 1983 esta cifra estimada superaba los 42.600 millones
de esa moneda. En el lapso de ocho años la deuda se quintuplicó sin que tal incremento haya
sido utilizado en realizaciones concretas para el desarrollo del país y el mejoramiento de las
condiciones de vida del pueblo. Además, el escalonamiento de la deuda se acumula de tal
manera que en el presente año los vencimientos suman aproximadamente 20.000 millones de dólares, lo que crea enormes dificultades para la
refinanciación de los mismos.
El balance de pagos ha registrado déficit desde 1980. En el último ejercicio, el saldo
comercial fue favorable en 3.146 millones de dólares, pero el saldo en cuenta corriente fue
negativo en 2.570 millones debido a las fuertes obligaciones por intereses, que representaron
alrededor del 70 por ciento de las exportaciones del año.
Al asumir la presidencia, el país contaba con reservas internacionales de absoluta
disponibilidad por sólo 102 millones de dólares, aparte de un pequeño monto de derechos
especiales de giro y de las reservas en oro, cuya enajenación podría tener imprevisibles
consecuencias. Frente a esta reducida disponibilidad existían obligaciones perentorias por
sumas mucho más elevadas, implicando ello una situación sumamente comprometida para el
país, privándolo totalmente de autonomía de decisión. Para hacer frente a la situación de
desequilibrio entre el bajo nivel de reservas y las obligaciones externas se dispuso la práctica
de suspender las ventas de cambio para pagos al exterior, acumulándose al 9 de diciembre
pasado atrasos en los pagos externos por 2.545 millones de dólares.
El Poder Ejecutivo debió afrontar esta situación, sumada a un impresionante nivel de
desocupación, a salarios insuficientes, a falta de atención de la salud en las franjas más
carenciadas, a una administración desmoralizada y a la ausencia de una política de viviendas.
El desafío es gigantesco: debemos reactivar la economía, incrementar el salario real y
contener la inflación. No habrá resultados estables en ninguno de estos tres campos si no se
obtienen también en los restantes.
Vamos a reiterar nuestros objetivos en ese sentido: la reactivación económica debe
manifestarse en un crecimiento del producto bruto interno del orden del 5 %; los salarios
reales deben crecer del 6 al 8 % en este año y la inflación debe disminuir en alrededor de un
50 % medida por los niveles generales de precios.
El problema inmediato con que nos encontramos consistió en contener la traslación a
los mecanismos de precios del torrente monetario generado por la financiación del déficit
presupuestario del último trimestre de 1983, al que debía sumarse el correspondiente a enero de 1984. Esa contención
debía realizarse aumentando el nivel de actividad, asegurando los beneficios de los
productores, combatiendo la desocupación, y todo ello sin afectar la rentabilidad empresaria
ni descapitalizar a las empresas públicas. Al mismo tiempo, esa tarea debía ser compatible
con aumentos del salario real.
Se adoptó, en consecuencia, en un plan de largo alcance, una estrategia dinámica. En
el terreno de la política salarial hemos avanzado muy rápidamente: en algunos sectores de la
actividad privada la recuperación del salario real se aceleró abruptamente y en el sector
público esa recuperación, en el primer trimestre, excedió proporcionalmente la pauta anual.
Hemos comenzado por ocuparnos de los sectores más desprotegidos. Entre noviembre
de 1983 y abril de 1984, el salario mínimo nominal pasó de 1.800 pesos a 5.030 pesos, lo que
equivale a decir que virtualmente se ha triplicado. Por otro lado, el salario medio de los
trabajadores excede el monto calculado para la canasta familiar por el INDEC. Se
incrementaron las asignaciones familiares y se eliminó el IVA para productos alimenticios y
medicamentos.
Se ha iniciado la implementación del PAN, Programa Alimentario Nacional, que
significará un incremento no monetario de los salarios reales en los sectores más carenciados.
La política educativa, en base a una escuela que incluye el concepto de asistencialidad, y las
medidas sanitarias tenderán al mismo fin.
El nivel de desocupación obrera se ha reducido rápidamente. La economía muestra
signos muy claros de expansión, con excepción de la construcción, que todavía permanece
retrasada. El avance de las economías regionales permite ir invirtiendo el proceso que había
determinado su asfixia.
Mejoró sensiblemente la situación de la pequeña y mediana empresa, aprovechándose
así las ventajas del acrecentamiento de la demanda. La producción industrial avanzó en casi
todos sus sectores. En algunos rubros, el crecimiento de la demanda no ha sido acompañado
por el incremento de la oferta pese a existir condiciones para hacerlo. Queremos advertir que
impediremos cualquier maniobra de desabastecimiento por retracción injustificada de la producción y, de ser necesario,
adoptaremos las medidas previstas por la ley de abastecimiento.
Debemos también señalar que no hemos obtenido hasta ahora los resultados esperados
en la contención inflacionaria. Ya hemos mencionado como causas del desborde monetario
los déficit fiscales incurridos y la cuenta de regulación monetaria, a lo que ahora agregamos la
necesidad ineludible de reconstituir las reservas del Banco Central. A esta situación debe
unirse la necesidad de recomponer la estructura de los ingresos de distintos sectores sociales y
el ajuste de precios relativos, todo en el contexto de un proceso inflacionario de tremenda
potencia.
Gravitan, también, otras razones, como el acrecentamiento de la demanda frente a una
rigidez relativa de la oferta en los productos alimenticios. La despoblación ganadera y la falta
de mecanismos eficientes para la comercialización de productos sustitutivos explica en parte
la situación. Pero también debemos señalar que existen quienes no han comprendido su
responsabilidad social y que, en vez de contribuir al ordenamiento del mecanismo de
producción y distribución, persisten en actividades y maniobras especulativas.
En el sector externo, hemos procurado asegurar la colocación de la producción
exportable. Ese objetivo se está logrando. Al mismo tiempo dispusimos ordenar el
aprovisionamiento de bienes e insumos importados para asegurar el mantenimiento de la
actividad interna.
Estamos logrando reconstruir la reserva de divisas extranjeras y negociando
activamente la enorme deuda externa heredada. La negociación se viene cumpliendo
regularmente, en etapas previstas, permitiendo sortear los compromisos con el exterior,
asegurar el abastecimiento de insumos y obtener nuevos créditos para inversiones.
Una vez más, es importante destacar la trascendencia de la operación financiera
concretada el 30 de marzo último con los países hermanos de México, Venezuela, Colombia y
Brasil y con la participación del gobierno de los Estados Unidos así como el aporte de un
grupo de bancos comerciales. Esa operación es un verdadero ejemplo de lo que puede
obtenerse en el campo de la cooperación internacional cuando existe buena fe, voluntad y
comprensión.
No hemos logrado todos los objetivos propuestos, pero estamos avanzando por el buen
camino. Redoblaremos nuestros esfuerzos para obtener el equilibrio interno y el ordenamiento
del sector externo.
Vamos a corregir las distorsiones que subsisten en el proceso productivo y de
distribución de bienes. Por ejemplo, en lo que hace al sector de la construcción, retrasado
hasta ahora, vamos a impulsar nuestro plan de viviendas. Además del plan de inversión
pública que admite nuestra situación, estimularemos el incremento de los niveles de la
actividad económica y del salario real, encuadrándolos lógicamente en las posibilidades del
país para evitar que una expansión exagerada desvirtúe nuestros objetivos.
Continuaremos la difícil lucha contra la inflación. Ya hemos reducido el déficit fiscal,
y persistiremos en esa política. El gasto público será expansivo, pero su mejor funcionamiento
será obtenido a través de la mejora de la recaudación fiscal, de los nuevos impuestos ya
sancionados y de otros que serán puestos a consideración del Congreso Nacional.
En orden a las medidas instrumentadas para poner en marcha la reforma del aparato
estatal, se creó una comisión destinada a analizar qué actividades corresponde excluir del
sector público por considerarse que son ajenas a sus fines esenciales.
Esa comisión, integrada por funcionarios de la Presidencia de la Nación, de seis
ministerios nacionales y de los tres grandes bancos del Estado, ha presentado tras 45 días de
intensa labor un primer informe en que consigna una nómina de diecinueve empresas y
sociedades cuya situación considera analizables a los fines de su eventual privatización.
Además ha propuesto medidas que estima idóneas para el seguimiento y aceleración de los
procedimientos liquidatorios que se cumplen en otras ocho entidades, en virtud de
disposiciones legales anteriores.
La comisión considerará en todos los casos las consecuencias socioeconómicas de las
propuestas de privatización que elevará en cumplimiento de su cometido.
Los señores legisladores también tendrán en sus manos un proyecto de reforma
financiera para sanear el sistema bancario, achicando el costo financiero de los créditos para ponerlo al servicio de las actividades productivas.
Se adoptarán muy severas medidas para combatir las actividades especulativas en el mercado
financiero.
Los créditos y su destino serán estrictamente controlados, para que su aplicación sea,
invariablemente, favorecer la producción y el fluido abastecimiento. La rentabilidad
empresaria deberá surgir del proceso productivo y no de especulaciones financieras. La
actividad bancaria operará como elemento indispensable para el desarrollo y crecimiento de la
actividad productiva y no podrá, bajo ningún concepto, utilizar el ahorro público para
actividades especulativas.
Por lo tanto, de aquí en más, la actividad financiera volverá a ser absolutamente
transparente.
Debemos anunciar, además, que en los próximos días elevaremos al Fondo Monetario
Internacional una carta de intención que permita llegar a un acuerdo con dicha entidad, dentro
de los propósitos y objetivos que nos hemos fijado previamente. Solicitaremos la
convocatoria del Club de París, para lo que ya existen conversaciones avanzadas, y asimismo
la de los bancos comerciales para la refinanciación de los saldos pendientes de pago y de los
vencimientos hasta el 31 de diciembre de 1984.
No hace falta señores legisladores, que reitere que todo este esfuerzo será realizado
sobre la base de la defensa de la dignidad nacional y de los intereses permanentes de la
República.
La que antes esbozamos, señores legisladores, es parte de la herencia recibida cuando
asumimos el gobierno. Para revertir esta situación hemos desarrollado diversas acciones que,
por la magnitud de la crisis, todavía son incompletas. He aquí algunas:
Planteamiento de la deuda externa argentina, preconizando la necesidad de ajustar las
exigencias de los acreedores a las posibilidades reales del país y condicionando el
pago a las disponibilidades de divisas resultantes de nuestro comercio internacional.
Instrumentación del régimen de apoyo financiero a las actividades productivas, con
ampliación y extensión de plazos, para mantener la capacidad de producción y las
fuentes de trabajo.
Creación de una comisión de estudios de la política salarial para el sector público.
Desarrollo de acciones tendientes a someter a control el déficit fiscal, cuyo nivel
alcanzó valores excepcionales en el último trimestre del año anterior.
Para ello se suscribieron los decretos 120 y 477 de contención de gastos y
congelamiento de vacantes, respectivamente.



Eliminación del IVA en medicamentos y alimentos, que fue compensado con aumento
de los impuestos a los combustibles.



Elevación al Congreso Nacional de proyectos de leyes modificando los impuestos:
ganancias, capitales, patrimonio neto, impuestos internos y fondo para la junta
Nacional de Granos (habiendo recibido sanción los dos últimos), y creando nuevos
impuestos: revalúo de hacienda, fondo especial para el INTA, fondo especial para
medicamentos, fondo nacional para la vivienda y derecho de estadísticas, habiendo
recibido sanción los dos últimos proyectos.



Confección del proyecto de presupuesto 1984, donde se han reducido gastos en
sectores de baja prioridad social y en áreas sobredimensionadas y se aumentaron los
gastos destinados a salud, vivienda y educación.



Elaboración del proyecto de ley de promoción de exportaciones, con el propósito de
reordenar los mecanismos de promoción existentes y con el marco legal necesario para
proceder a modificar regímenes vigentes.



Puesta en práctica del nuevo régimen de importación, cuyo funcionamiento permite
cumplir con los objetivos de agilidad, transparencia y equidad, a la vez que elimina las
irregularidades administrativas.



Utilización en mayor medida del poder negociador del Estado para expandir el
comercio exterior. Mediante ese poder se induce a acuerdos sectoriales o
intersectoriales que permitan sustituir importaciones con el consiguiente ahorro en
divisas.



Juntamente con el Ministerio de Salud y Acción Social y la Secretaría de Industria se
estableció un mecanismo de fiscalización del sector químico-farmacéutico, mediante el cual se ha logrado reducir la
subfacturación y se promueve la sustitución de importaciones de aquellos productos
que en algún momento fueron fabricados en el país, o que se entiende que éste se
encuentra en condiciones de hacerlo.


Elaboración del proyecto de ley del consumidor.



Lanzamiento del programa de fertilización que apunta a incrementar la actividad
agrícola, mediante el uso intensivo de fertilizantes, para aprovechar el potencial
biológico de las nuevas variedades de cereales.



Implementación de una política global de carnes para encarar soluciones de largo
alcance para el abastecimiento normal de consumo, la recomposición del sector
ganadero y la ordenada evolución de los mercados y los precios.



Lanzamiento del plan para mejorar el almacenamiento y movimiento de cosechas.



Este plan ha logrado un préstamo, por parte del Banco Mundial, del orden de los 87
millones de dólares que se derivarán a la construcción de 22 silos con una capacidad
total de 180.000 toneladas y ampliación de otras cinco instalaciones en provincias del
Nordeste y Noroeste. Se adquirirán también 850 vagones de tolva, se ampliará y
mejorará la red ferroviaria de acceso a puertos, de acuerdo a lo convenido con la
Secretaría de Transporte. La línea de crédito al sector privado contempla mejoras
similares con una ampliación de almacenamiento de 700.000 toneladas.



Devolución al INTA de su autarquía financiera y administrativa.



Proyecto de nueva ley de promoción industrial.



Aprobación de numerosos proyectos de inversión de acuerdo a los términos de la ley
de promoción industrial, siguiendo un riguroso criterio de selección en cuanto a la
sólida participación empresaria.



Estudio de proyectos para promover industrias sectoriales de alta tecnología, como la
informática, sobre la cual se está tra- 101 -

bajando en coordinación con diferentes sectores del gobierno, a efectos de fijar las
bases de una nueva política para el sector.


Iniciación de los estudios de factibilidad del proyecto Bajo de la Alumbrera, en la
provincia de Catamarca, que permitirá a nuestro país autoabastecerse de cobre e
iniciación de los correspondientes a una mina de azufre en la provincia de Salta,
desmantelada durante el régimen anterior.



Establecimiento de una línea de crédito a empresas privadas para la explotación de
nuevos yacimientos mineros.



Creación del Consejo Federal Pesquero, cuyos objetivos fundamentales son la
compatibilización de los intereses regionales y el adecuado manejo de los recursos
pesqueros.



Creación de la Secretaría de Desarrollo Regional.



Reorganización del Instituto de Vitivinicultura, poniendo el acento en el control y la
fiscalización, para lograr un ordenamiento de la oferta de vino en el mercado y
desgravación del 50 por ciento por fraccionamiento de vino en origen, a efecto de
mejorar la calidad y controlar la cantidad del mismo.



Establecimiento de líneas de financiación a través de los bancos provinciales para
cosecha de uva, con redescuentos gestionados ante el Banco Central.



Traslado de la Dirección Nacional de Azúcar a la ciudad de Tucumán, en
cumplimiento de lo establecido en la ley 20.202.



Establecimiento de un régimen de molienda autónoma de caña de azúcar con destino a
alcohol, para incremento del programa alconafta (combustible para automotores) y
para exportación.



Ampliación del área yerbatera en 20.000 hectáreas, destinadas a productores de hasta
5 hectáreas y aprobación del precio definitivo de la yerba mate años 1982/83 y costo
conjetural año 1984, para fines de créditos prendarios.



Implementación de una política de disminución de los efectivos mínimos dirigida a
volver a basar el crédito en la captación de depósitos y reorientación hacia el interior
del país, estableciéndose una serie de encajes marginales diferenciales que, en relación con la zona A (Capital y Gran Buenos Aires) benefician a la zona C
(Catamarca, Chaco, Formosa, La Rioja, Misiones y Santiago del Estero) y, en menor
medida, a la zona B (resto del país). Se dispuso, también, que la capacidad prestable
generada por los depósitos en cada zona debe aplicarse a préstamos en esa misma
zona, o en otras de menor desarrollo relativo.


Para concurrir al fortalecimiento de las economías regionales, el Banco Central
dispuso que las demandas estacionales de fondos a que ellos den lugar sean satisfechas
a través de recursos que faciliten a los bancos oficiales de las respectivas provincias,
sin perjuicio de otras aportaciones que esta institución efectúe con iguales propósitos a
las entidades crediticias del Estado nacional.



Otorgamiento de redescuentos especiales con destino a bancos de provincia destinados
a asistencia financiera para levantar cosechas de algodón, peras y manzanas, duraznos
y tomates, tabaco, uva y arroz.



Otorgamiento de créditos reintegrables a cooperativas de servicios públicos.



Disminución de las tasas de interés para los créditos tomados en entidades financieras;
dentro de las pautas de encuadrarlas, a mediano plazo, en niveles acordes con la
buscada desaceleración del ritmo inflacionario, como parte de la política de franco
apoyo al cooperativismo.



Revisión de la Ley de Entidades Financieras, con el objeto de establecer
concretamente las funciones del Banco Central para el control de las entidades y
reglamentar su funcionamiento en forma sintética y clara, a fin de evitar
interpretaciones que permitan distorsiones en el mercado financiero. E intensificación
de la acción de inspección y control de las entidades financieras, a fin de procurar el
normal funcionamiento del sistema.



Implementación de un nuevo régimen para la refinanciación de los créditos
hipotecarios otorgados por las entidades comprendidas en la ley 21.526, con destino a la vivienda única, de uso propio y
permanente.


Elevación al Congreso Nacional de un proyecto de régimen penal financiero,
orientado a sancionar el manejo inadecuado de las entidades autorizadas, así como el
de todo intermediario que opere al margen de la Ley de Entidades Financieras.



Suspensión de los trámites judiciales y/o administrativos de cobro compulsivo con
atraso y en vías de ejecución de deudas indexadas sobre viviendas populares.



Establecimiento de facilidades a los productores de Catamarca para atender los
vencimientos de sus obligaciones por capital e intereses. Posteriormente, esta medida
se extendió a las provincias de Santa Fe, Santiago del Estero, Mendoza, Jujuy y
Formosa, con motivo de imponderables climáticos que afectaron el desarrollo de las
economías primarias regionales.



Fijación de límites de créditos a cooperativas y productores del Nordeste argentino por
hasta 500 millones de pesos, con destino a la recolección y desmonte de la cosecha
algodonera, y se dispuso contribuir con cifras del orden de los 800 millones de pesos
para la adquisición de fibra argentina a las hilanderías algodoneras del país.



Aprobación de una línea de crédito por 3.500 millones de pesos para las pequeñas y
medianas empresas con 2 años de plazo y 6 meses de gracia. Duplicándose la cartera
de clientes del BANADE que a fines de 1983 ascendía a 1.600 empresas y hoy supera
a las 3.500.



Suscripción de un acuerdo con el Banco Interamericano de Desarrollo, para financiar
importaciones de insumos a las industrias locales exportadoras y prefinanciación de
exportaciones industriales por un monto de 200 millones de dólares.



Negociación con el Banco Mundial para la utilización de una línea de crédito para
petróleo y gas, ya otorgada, por 100 millones de dólares, de la que se desembolsó sólo
el 10 por ciento. Y otra línea por igual monto destinada al sector industrial que no fue
utilizada.
Creación del Instituto de Perfeccionamiento Bancario.
Instrumentación del bono empresario, que apunta a que el BANADE se convierta en el
banco líder en el desarrollo de préstamos para el financiamiento de grandes proyectos
de inversión.
PLAN DE OBRAS PUBLICAS

Honorable Congreso:
En una sociedad de desarrollo medio como la nuestra, el poder del Estado debe
dirigirse a abrir nuevas posibilidades, a inducir e impulsar nuevos caminos. No fue así en el
área de la obra pública que, junto al sector de servicios, fue subordinada permanentemente a
los intereses sociales y políticos del régimen autoritario, antes que al verdadero interés
nacional.
Al asumir el gobierno encontramos un área desquiciada con empresas débiles,
endeudadas y sin planteles técnicos de categoría, dependiendo casi exclusivamente del Tesoro
nacional. Cada empresa o sociedad del Estado operaba con total independencia sin responder
a una política nacional.
En el área de la energía, los planes de acción y presupuesto de las empresas del sector
eran laborados sin una coordinación efectiva de la conducción política; esto es, de la
Secretaría de Energía.
No existe un banco de datos con la información de las empresas y sociedades públicas
y privadas que posibiliten realizar los estudios necesarios que permitan prever el
comportamiento futuro.
Encontramos que no había estudios que determinaran la proyección de la oferta y la
demanda del sector como, por ejemplo, los relativos a la mejor utilización del parque de
plantas para la producción de combustibles; que no existían estudios técnicos y económicos
de los proyectos presentados y que no había intervención de las autoridades políticas en la
determinación del régimen de promoción, inversión y asistencia financiera de proyectos
nacionales e internacionales.
Con relación a las empresas del área, además del abultado endeudamiento externo del
cual Yacimientos Petrolíferos Fiscales es un ejemplo, existían una serie de problemas: un nivel tarifario insuficiente; un inadecuado régimen
tarifario para la venta a distribuidores; una composición inadecuada del endeudamiento; un
importante retraso en la percepción de los fondos de energía a aplicar a obras eléctricas, con
respecto a lo presupuestado; importantes trabas para importar bienes de capital, no producidos
en el país, destinados a obras de ampliación y una significativa indefinición en la asignación
de responsabilidades de los diversos entes prestatarios nacionales y provinciales. Y atrasos en
obras proyectadas como Yacyretá o Piedra del Aguila.
En el área de las comunicaciones, las empresas estaban agudamente descapitalizadas.
Encontramos, ahí, problemas derivados de la integración de la planta de personal, carencia de
un banco de datos de permisionarios, un sistema arancelario desactualizado e injusto, ausencia
de reglamentación de muchos de los servicios y superabundancia de reglamentación en otros
casos. No se cumplían acertadamente las tareas referidas a la fiscalización y el Laboratorio
Nacional de Telecomunicaciones (LANTEL) soportaba y soporta problemas derivados
de su crecimiento. Todo esto debe ser conjugado con una serie de obras faraónicas
presupuestadas pero no coordinadas por la autoridad política, acentuándose la crisis del sector
por las abultadas deudas de las empresas públicas del área.
Al asumir el gobierno encontramos una situación similar en el área de los recursos
hídricos. En la empresa Obras Sanitarias no se cuenta con un relevamiento que permita
determinar el estado general de conservación, edades y cantidad de escapes de agua que se
registran. Esta situación, similar a la que padece el Servicio Nacional de Agua Potable, obligó
a contratar la reparación por terceros y nos permite afirmar que se requerirá un gran esfuerzo
técnico-económico para solucionar estos problemas, agravados por el hecho de una gran
cantidad de tramos de la red de distribución de agua que tiene la vida útil cumplida. Hemos
llegado a descubrir que Obras Sanitarias, que por ley tiene que evitar la contaminación de los
cursos de agua, se ha convertido en uno de los principales contaminantes del río de la Plata ya
que por las enormes carencias del sistema de desagües cloacales se ve obligado a arrojar 5
metros cúbicos por segundo de líquido cloacal sin tratamiento.
En el área del transporte nos hemos visto obligados, como en tantas otras áreas, a
trabajar sobre lo urgente, antes que sobre lo importante.
Hemos recibido un parque ferroviario inutilizado en gran parte, con un déficit de
locomotoras diésel de 50 unidades. Sin pensar en una expansión del servicio son necesarios,
aproximadamente, 2.000 vagones de carga anuales y solamente se han entregado 260. Es
necesario, también, iniciar tareas de mantenimiento de 1.100 kilómetros de vías por año
cuando sólo se reparaban y mantenían 350 kilómetros al año. El déficit de Ferrocarriles
Argentinos no es solamente financiero, también se extiende a los planteles técnicos y al
equipamiento.
En el área de vialidad hemos recibido una red caminera total de 30.580 kilómetros,
estando en buenas condiciones sólo 12.035 kilómetros, esto es un 45 por ciento, mientras que
6.525 el 25 por cientoestán en estado regular, y lo restante en mal estado. Durante 1983
se construyeron 1.300 kilómetros y los estudios desarrollados para recuperar la actual red
indican que se requiere construir 3.000 km/año, durante cinco años.
Una inapropiada asignación de recursos ha derivado en la iniciación de proyectos no
prioritarios o inadecuadamente distribuidos en el tiempo, lo cual obliga a asumir
compromisos que sustituyen alternativas más racionales que no siempre pueden concretarse
en virtud del alto costo que supone la cancelación.
Las marcadas deficiencias instrumentales y criterios heterogéneos entre las distintas
empresas en la determinación de los sistemas de cobro de los servicios públicos impiden una
adecuada programación financiera y elevan sustancialmente el costo de los mismos.
No quiero extenderme, señores legisladores, pero en idéntica situación se encuentran
otras empresas del área. Para revertir esta situación hemos desarrollado las siguientes
acciones:
Fijación de una política de transporte que tiene por objeto llegar a contar con un
sistema nacional integrado, para lo cual se implementó una organización institucional
que comprende a los diferentes medios terrestres, acuáticos y aéreos.
Complementando esta definición, se procedió a transferir a la Secretaría de Transporte
toda la red básica de infraestructura que antes dependía orgánicamente de otros
ministerios.
Dragado del canal Mitre para llevarlo esta temporada a un mínimo de 25 pies.
Preparación del antepuerto de Buenos Aires para el trasbordo de granos.
Suscripción de un convenio con la provincia de Córdoba para la utilización de los
talleres de Cruz del Eje con fines industriales, y se está implementando un programa
de medidas tendientes a la radicación de industrias privadas del área metal-mecánica y
con el tratamiento en "máxima promoción".



Instrumentación de la reapertura del taller ferroviario Tafí Viejo, en Tucumán, para la
reparación de vagones del Ferrocarril General Belgrano.



Establecimiento de la autoridad única portuaria, disponiéndose que la Capitanía de
Puertos actúe como ente coordinador de los organismos dependientes del Ministerio
de Obras y Servicios Públicos con el propósito de mejorar su operatividad,
especialmente en el período de exportación de granos.



Financiación internacional para realizar un estudio sobre la ampliación del canal de
acceso y el puerto de Bahía Blanca. Se pretende hacer un puerto profundo y, en
consecuencia, mejorar las crecientes necesidades de exportación de granos.



Suscripción del quinto préstamo vial con el Banco Mundial por un monto de 100
millones de dólares, destinados a la construcción y mejoramiento de caminos en las
redes nacionales y provinciales.



Por primera vez en este tipo de créditos participan las provincias, para atender obras
en su jurisdicción.



Finalización del estudio de factibilidad para complementar la red de comunicaciones
con un sistema de satélite doméstico.



Formulación de un plan nacional para el desarrollo de la telerradiodifusión, con el
propósito de incrementar el número de estaciones y las áreas cubiertas.



Implementación del programa de emergencia de provisión de agua (Proagua),
destinado a la provisión de agua potable de los habitantes de asentamientos
marginados de zonas urbanas. La primera etapa de las obras se desarrollará en un lapso previsto de dos años, para lograr el abastecimiento de aproximadamente
500.000 pobladores de barrios de emergencia de la denominada "área metropolitana",
que incluye a la Capital Federal y diecisiete partidos del conurbano. La tarea consiste
en conexiones que se inician en las redes troncales existentes, con el fin de instalar
grifos suficientes en las villas de emergencia para lograr el normal flujo de agua
potable. De esto se ocupará Obras Sanitarias de la Nación (OSN) y Obras Sanitarias de
la Provincia de Buenos Aires (OSBA). El Proagua se funda en la misma concepción
ética con respecto a la situación social que aflige al país que el de-nominado PAN
(Programa Alimentario Nacional).


Implementación del Comité Hídrico de la Cuenca del Plata, cuya misión es la de
proponer la política hídrica a aplicar en el ámbito argentino de esa cuenca.



Puesta en marcha del programa para el desarrollo de los recursos hídricos del territorio
nacional de la Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.



Puesta en marcha del Plan Hídrico Nacional.



Suscripción de un acuerdo con el Banco Interamericano de Desarrollo para el
otorgamiento de créditos por un monto de 260 millones de dólares, que serán
aplicados a la reconstrucción de obras de infraestructura y servicios públicos afectados
por las recientes inundaciones en el litoral fluvial.



Implementación con Brasil y Paraguay del sistema de alerta hidrológico, que permite
predecir crecidas sobre nuestros cursos mesopotámicos.



Negociación con el Banco Mundial para la asistencia crediticia que se aplicará al
Programa Nacional de Saneamiento Básico, y con el BID, para la ampliación del
Programa del Servicio Nacional de Agua Potable para Areas Rurales.



Seguimiento estricto de la política enunciada en la plataforma electoral mediante la
examinación, uno por uno, de los contratos renegociados por el régimen militar, sin
arbitrariedades pero defendiendo el patrimonio nacional.


Comienzo de la ejecución del proyecto que permitirá poner en operaciones en 1987,
un complejo de aprovechamiento de olefinas que, con una inversión prevista de 104
millones de dólares, elaborará 87.000 toneladas anuales de productos petroquímicos.
El complejo, emplazado en Ensenada, se abastecerá con 100.000 toneladas anuales de
gas licuado provisto por la Destilería La Plata de YPF, y en un año podrá generar un
saldo favorable de 43 millones de dólares por la sustitución de importaciones.



Implementación e impulso de un plan de sustitución de combustibles líquidos por
gaseosos, tendiente a un aprovechamiento integral de las reservas gasíferas que
alcanzan la cifra de un billón doscientos mil millones de metros cúbicos de gas natural
en los yacimientos patagónicos y en Salta.



Suscripción con la provincia de Buenos Aires de un convenio por el que se concreta el
tendido de las redes domiciliarias en ciudades de ese distrito, que se concretarán en el
curso de este año, y para la realización de los mismos trabajos en otros 32 centros
urbanos en los siguientes dos años.



Ampliación de la red domiciliaria de distribución de gas natural en las ciudades de Río
IV, Córdoba, San Miguel de Tucumán y Salta. Y suscripción de un contrato entre Gas
del Estado y las municipalidades de Los Cóndores, Elena, Corralito, San Agustín, La
Cruz y Berrotarán de la provincia de Córdoba, que permitirá la ampliación del
gasoducto calamuchitano, derivación del que une Río III con Villa General Belgrano.



Decisión de proveer combustible y lubricantes a los productores agropecuarios, a
través de una franquicia de crédito y con un plan de pago que va más allá del
levantamiento de la cosecha, como una contribución al esfuerzo del agro.



Inauguración de las obras de la represa hidroeléctrica de Uruguay, cuya concreción
brinda energía a 65.000 usuarios radicados en la provincia de Misiones,
incrementando la capacidad de distribución que actualmente vuelca a ese sector del
país, el sistema interconectado nacional.



Consecución de un crédito del Banco Interamericano de Desarrollo por 400 millones
de dólares para el proyecto hidroeléctrico de Piedra del Aguila. Se realizan los trámites para la apertura de las ofertas de licitación a fin de ejecutar las obras civiles.
El esfuerzo a realizar en este año pondrá énfasis en revertir el estado de cosas
enunciado. Para lograrlo se trabajará en dos niveles: el global y el particular. Respecto al
primer nivel se consolidarán y profundizarán los nuevos procedimientos de planificación,
programación y coordinación institucional, que vienen desarrollando las autoridades
constitucionales.
A nivel particular y atento a las diferentes áreas que corresponden a esta jurisdicción,
merecen señalarse aquellas obras que prioritariamente se están encarando dentro de las
limitaciones presupuestarias derivadas del estado económico-financiero en que se ha recibido
el gobierno. En tal sentido se ha tomado la decisión de impulsar el proyecto de ampliación y
modernización del puerto de Bahía Blanca para permitir la operación de buques de gran porte
de hasta 45 pies de calado, para lo cual se tramita el financiamiento externo a través del
Banco Mundial.
Se integrarán los distintos medios para lograr un más eficaz sistema de transporte de
los productos exportables a los puertos, buscando una operación más económica y racional.
Se pondrá énfasis en la conservación y mantenimiento de la infraestructura vial y
ferroviaria, privilegiando estas realizaciones sobre aquellos nuevos proyectos que no estén
debidamente fundamentados.
Se ha encarado un programa de recuperación del parque de tracción ferroviaria y del
de vagones.
Se intensificarán las obras de construcción de elevadores, con el objeto de concluir las
que están largamente demoradas. Al mismo tiempo, se buscará corregir deficiencias en la
operación de los mismos, generadas por la falta de una clara visión del objetivo buscado, lo
que se explícita en ausencia de accesos racionales, mal uso de los elementos técnicos
incorporados, etcétera.
Se ordenará la inversión de ENTEL, poniéndose énfasis en la recuperación y
mantenimiento de las redes, con el objeto de mejorar el servicio que presta. Asimismo se
invertirá en líneas nuevas hasta el límite compatible con la operatividad de la empresa, la que
se mejorará sistemáticamente.
Se instalarán centrales telefónicas de baja capacidad en más de 250 localidades del
interior del país.
Se ha tomado la iniciativa de poner en órbita, en el futuro, un satélite doméstico
multipropósito con destino a dar mayor amplitud a los servicios de radiodifusión sonora y
televisión, y complementar los servicios telefónicos, telemáticos, meteorológicos, etcétera. A
tal efecto se ampliarán los estudios de implantación terrena y la posibilidad de la industria
argentina para satisfacer las necesidades del proyecto. Al mismo tiempo se hará la reserva
internacional de la posición orbital correspondiente.
Se comenzarán las obras de Yacyretá, para lo cual en los próximos días arribarán al
país los primeros equipos pesados de movimientos de tierra, con destino a la ejecución de la
presa.
Se adjudicará y dará comienzo a las obras civiles de la central hidroeléctrica de Piedra
del Aguila, para lo cual se cuenta con financiamiento externo.
Se continuará con la instalación de las redes de interconexión eléctrica que están en
marcha atendiendo las necesidades regionales del país.
Se intensificará la instalación de redes domiciliarias de gas natural en localidades del
interior del país, así como el estudio racional de las cuencas hídricas con participación de las
provincias.
Se intensificará la captación de gas especialmente en los yacimientos de reciente
desarrollo.
En la precedente enumeración solamente hemos marcado aquellos aspectos que hacen
a la particular necesidad de definir las grandes líneas de un plan de mayor alcance, cuyo
objeto fundamental es la racionalidad, la economía y el buen criterio en la asignación de
recursos.
CULTURA Y EDUCACION
Honorable Congreso:
Al asumir el gobierno encontramos en el sector educativo un panorama sumamente
complejo. Un sistema educativo seriamente deteriorado en lo cuantitativo, con una calidad de
enseñanza muy diversa, cuyos mejores niveles correspondían a los grupos sociales más altos,
mientras que la población más desprotegida sólo recibía una educación de escasa calidad. El
modelo autoritario imperaba en todos los niveles del sistema, desde los organismos centrales
hasta los propios establecimientos educativos. Toda participación había sido eliminada y sólo
el accionar sereno, sensato e idóneo de muchos miembros del personal docente y no docente
sirvieron, en cierta medida, de contención a la prepotencia del régimen.
Los problemas de analfabetismo y semianalfabetismo constituyen indicadores
dramáticos de la situación encontrada. Un pueblo interesado en su propio crecimiento no
puede desatender el nivel escolar primario y el entrenamiento constante de quienes egresan de
él, continúen o no sus estudios. Un concepto, moderno de educación permanente asegura que
aquellos que han aprendido a leer y escribir necesitan una realimentación constante por medio
de recursos renovados y adecuados a su condición de adultos para no transformarse en
analfabetos por desuso.
Utilizándose como pantalla el relativamente bajo porcentaje de analfabetos, que según
el censo de 1980 alcanzan al 6,1 por ciento de la población de mayores de quince años, se
encubrió que ese valor significa casi 1.200.000 personas marginadas por esa limitación de las
múltiples formas de participación que, en el mundo de hoy, exigen el dominio de la lectura y
escritura. Si a ello agregamos los datos correspondientes a la población mayor de 15 años que
no completó la escuela primaria, que alcanzan a 5.200.000 personas, se llega a la abultadísima
cifra de 6.400.000 habitantes que no han completado la educación primaria, que son desde
analfabetos totales (sin escolaridad o con uno o dos grados) hasta los que poseen cierto nivel
de conocimientos (con tres o más grados).
El analfabetismo y el semianalfabetismo son cuantitativa y cualitativamente problemas
importantes que debemos enfrentar prioritariamente para lograr el afianzamiento de la
democracia.
La transferencia de las escuelas a las provincias no previó algunos aspectos que
afectaron sensiblemente el nivel primario desde un punto de vista nacional. No fue previsto un
servicio adecuado de prestación de asistencia económica y técnica paralela al traspaso.
Muchas provincias carentes de recursos y de la infraestructura necesaria vieron así
decrecer el rendimiento de sus escolares y aumentar los índices de repitencia y deserción.
En cuanto a la enseñanza primaria, se garantizará mediante la asistencialidad, la
promoción y protección del educando y la de su salud psicofísica y social, la igualdad de
posibilidades, a fin de que los sectores marginados y carenciados se incorporen vigorosamente
a la comunidad educativa.
Además, se coordinarán medidas con todas las jurisdicciones para la implantación de
la doble escolaridad, la creación de escuelas albergue, la concreción de toda medida que se
considere adecuada a estos fines, tales como gabinetes psicopedagógicos y grados de
recuperación y de nivelación.
Estas acciones tenderán a lograr que la obligatoriedad del nivel no se limite al ingreso
al sistema educativo; la permanencia de los educandos en el mismo está seriamente dañada
por el problema de la deserción, en casi todos los casos resultado de la realidad socioeconómica que surge de planes correspondientes a un proyecto político dependiente,
antinacional, que ha afectado gravemente al país, además de contrariar las necesidades y
reclamos del pueblo.
En el ámbito netamente educativo se tratará, en coordinación con todas las
jurisdicciones del país, la homogeneización de objetivos y contenidos curriculares básicos,
que aseguren la unidad del sistema educativo nacional, respetando peculiaridades geográficas,
socioeconómicas, culturales e históricas propias de cada contexto regional.
Se prestará dentro de este nivel una especial atención a la educación de adultos, no
sólo en lo referente a la iniciación y terminación de sus estudios primarios sino también en lo relacionado con programas especiales que
contemplen, entre otros problemas a encarar, la recuperación de desertores para la
continuación de estudios formales o no formales y que involucren a poblaciones indígenas o
marginadas. Dentro de estas acciones, adquiere relevancia muy especial todo lo referente a los
programas de alfabetización para adultos y a salidas laborales inmediatas.
El nivel medio adquirirá progresivamente carácter de obligatoriedad en la medida en
que se vaya facilitando el acceso al mismo y su democratización interna.
Los contenidos de todas las modalidades serán paulatinamente modificados para que
sean una respuesta real a la doble finalidad del nivel: preparar al alumno para estudios
superiores, con la jerarquía suficiente como para cumplimentar las exigencias de dicho nivel,
en especial la universidad, y proporcionarles una salida laboral que tenga en cuenta la realidad
nacional y las necesidades propias de la realización personal del educando. Estas acciones se
integrarán con aquellas que, junto con las citadas, tienden a la profesionalización de la
enseñanza al adecuar sus niveles a los requerimientos nacionales, estableciendo carreras
cortas y salidas laborales y enfatizando el rol que debe cumplir la enseñanza artesanal y
técnica.
En este sentido se coordinarán con las provincias todas aquellas medidas que lleven a
preservar la unidad del sistema educativo nacional, dentro de la multiplicidad de ofertas
educativas de los respectivos contextos regionales, y a asegurar la movilidad del alumno,
tanto vertical como horizontal dentro de la totalidad de las jurisdicciones.
En el orden universitario fueron tantas las marchas y contramarchas, tantos los
inconvenientes, que pareciera que las autoridades del régimen anterior preferían una
universidad sin alumnos. En estos largos ocho años los egresados de todas las carreras fueron
disminuyendo progresivamente, en todas las universidades y año tras año.
La decreciente participación del sector educativo en el presupuesto nacional limitó
severamente las posibilidades de contar con núcleos activos de investigadores en el orden
oficial, en las universidades y en institutos cuyo quehacer está ligado a la investigación, como una forma de
enriquecer su propia acción.
Esto motivó un serio y preocupante déficit, que observamos en la incorporación de
nuevas tecnologías e innovaciones metodológicas en el área. Cuando un país no investiga y no
trabaja en la producción de su propia tecnología se convierte en consumidor de tecnología
importada, proporcionada por los países centrales.
En el ámbito de la cultura encontramos una situación caótica. Una industria editorial,
que estuvo en los primeros planos mundiales, debió retroceder ante los increíbles gravámenes,
el alto costo de los insumos, la apertura total en cuanto a la importación y la errática política
cultural que habitualmente practicaba la censura. La cultura argentina agonizó durante los
años del régimen.
El gobierno propicia una universidad democrática y abierta al pueblo, por lo cual se
han eliminado las limitaciones elitistas, buscando a su vez la elevación académica.
En tal sentido cabe destacar el aumento significativo de la matrícula universitaria,
siendo en algunos casos el triple que la registrada en 1983.
En cuanto a la universidad privada, seremos respetuosos de la libertad de enseñanza,
sosteniendo la convivencia de la universidad privada con la pública en un régimen de libertad
de elección.
Durante los últimos años, el derecho de todos los habitantes a la igualdad de
posibilidades y oportunidades educativas se vio limitado en muchas áreas. Una de ellas, con
un peso social y cultural significativo, resultó del abandono de las bibliotecas. Tanto las que
funcionaban en instituciones como las bibliotecas populares fueron menospreciadas en sus
funciones de núcleos irradiantes de cultura. Empobrecidas las colecciones por falta de
incorporación de nuevos volúmenes, limitadas en cuanto a la selección de personal idóneo,
desatendidas en su mantenimiento, las bibliotecas dejaron de cumplir su misión específica.
Otra de las áreas que sufrieron el embate del régimen está referida a la educación
física. El abandono de las prácticas deportivas en las escuelas de nivel medio, junto con la
disminución de las actividades recreativas, constituyó una norma general que privó a un vasto sector de la juventud
de los beneficios de una actividad deportiva bien guiada, de prácticas de convivencia al aire
libre, de ocasiones de recreación que contribuyeran a desarrollar su físico en un ambiente
educativo positivo.
Esta es la Argentina que debemos cambiar, entre todos. Para, ello, el gobierno ha
encarado, entre otras, estas acciones:


Normalización universitaria. Con la designación y asunción de los rectores en cada
una de las universidades nacionales y el posterior nombramiento de los decanos se ha
logrado culminar con éxito la primera etapa de la normalización universitaria.



Reapertura de la Universidad de Luján, que fuera cerrada por las autoridades del
régimen anterior.



Impulso a la recreación del Consejo Nacional de Educación. A través del mismo se
implementará el plan nacional de alfabetización, con el cual el gobierno estima
incorporar a más de cinco millones de personas en la utilización cultural del lenguaje.



Reincorporación de los docentes y empleados administrativos que fueron cesanteados
arbitrariamente por razones gremiales, políticas e ideológicas.



Creación de la Subsecretaría de la Actividad Profesional Docente y de la Dirección de
Asistencia Educativa.



Implementación de un nuevo sistema que permite lograr la igualdad de oportunidades
y posibilidades educacionales; elevar el rendimiento y democratizar la relación
pedagógica y gobierno de la educación.



Articulación de un sistema educativo nacional, con participación de distintas
jurisdicciones.



Abolición del Ente Nacional de Calificación Cinematográfica y ratificación de la
libertad de expresión.



Creación y puesta en funcionamiento de las direcciones nacionales temáticas: del
libro, de teatro, de antropología y folklore, de música y danza, de museo y artes visuales, para la implementación de una
nueva y descentralizada política cultural de largo aliento.


Reorganización del Fondo Nacional de las Artes y recomposición de su directorio.



Reordenamiento de la política de subsidios hasta ahora caótica y estéril para que
responda en forma coherente y eficaz al plan nacional de cultura.



Aceleración de las obras para la terminación del edificio de la Biblioteca Nacional.



Actualización legislativa a través de anteproyectos de las leyes del libro, de artes
plásticas, del cine, del disco, de bibliotecas populares, del trabajo y de la ley de
defensa del patrimonio cultural y natural.



Cambio de los objetivos de la política de ciencia y técnica. Iniciación de un proceso de
sustitución de la política anterior, por una política metódica orientada a introducir a la
ciencia y a la técnica en la sociedad nacional no como un apósito, sino como
componentes del curso mismo del desarrollo socioeconómico.



Iniciación de la tarea de rescate del patrimonio nacional de científicos e
investigadores, vinculando a los residentes en el exterior con el quehacer científico
nacional y facilitando reincorporaciones a los institutos científicos y a las
universidades.



Normalización del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas
(Conicet). Reincorporación del personal prescindible por decretos .carentes de base
legal y estructuración de modalidades jurídico-contractuales que faciliten la
transferencia de tecnología generadas en los institutos del Conicet a la industria y los
servicios del sistema económico.



Creación de dos nuevas áreas de estudio: farmacoquímica y medicamentos, en
colaboración con el Ministerio de Salud y Acción Social, e hidrología y meteorología,
en vinculación con la Secretaría de Recursos Hídricos.


Elaboración, con el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, el Instituto
Nacional de Tecnología Industrial, el Instituto Forestal Nacional y las universidades,
de un proyecto de investigación y desarrollo integral regional que se implementará
próximamente como experiencia piloto en algunas provincias.
VIVIENDA, SALUD Y ACCION SOCIAL

Honorable Congreso:
El gobierno iniciado en 1976 agravó, en el campo social, ciertos males preexistentes y
simultáneamente agregó otros nuevos y muy graves. Durante esa etapa se acentuaron
desigualdades sociales, con una creciente polarización entre grupos privilegiados y sectores
marginados en incesante expansión, como consecuencia directa de políticas económicas
sistemáticamente regresivas en materia de distribución, así como también de las concepciones
elitistas que orientaban el desempeño de las instituciones de gobierno.
La política social aplicada durante el régimen autoritario fue errática en sus objetivos y
tuvo un carácter meramente paliativo de situaciones focales. En ella imperaba una mentalidad
de dádiva, con total ausencia de criterios redistributivos de justicia social. Se carecía de un
orden de prioridades que hubiera servido para orientar las políticas sociales a la atención de
necesidades básicas de los sectores más desprotegidos en materia de salud y vivienda, así
como el refuerzo de la institución familiar, amenazada por el deterioro económico-social
imperante.
Desde 1976 en adelante, podemos apreciar un franco debilitamiento del Estado en la
generación e implementación de políticas sociales, como parte y expresión de una ideología
que privilegiaba el funcionamiento de los mecanismos de mercado en el acceso a los bienes y
servicios básicos, antes que los de solidaridad social propios de cierto tipo de organizaciones
intermedias y de las instituciones públicas. Todo esto se agravaba en la medida en que crecía
la desconexión de los organismos responsables de la política social del gobierno (acción social, salud pública, seguridad social, educación, cultura y trabajo) que duplicaban funciones,
contradecían políticas y malgastaban recursos.
En el área de la vivienda, la excesiva burocratización de ese departamento de Estado
había orientado sus esfuerzos en forma preponderante a la administración de las obras en
construcción y atención de las empresas, descuidando su objetivo fundamental: atender la
demanda que no puede expresarse en el mercado de la vivienda.
Como conclusión, la política habitacional sufrió un freno, acrecentando el déficit del
sector y haciendo más grave aun la tarea de la reconstrucción.
En el área de la salud, la situación encontrada no es otra que la expresión sanitaria de
un deterioro social global.
Sabemos que, en proporción a las respectivas poblaciones, en nuestro país se mueren
muchos más niños antes de cumplir un año que en Chile, Costa Rica y Cuba, países de menor
desarrollo que la Argentina.
Sabemos que entre las enfermedades que matan en esa primera edad todavía ocupan
lugar destacado las diarreas las infecciones respiratorias y la desnutrición, que no son otra
cosa que flagelos derivados de la miseria y la marginación social.
Sabemos, también, que alrededor de tres millones de argentinos están infectados con
el agente productor de la enfermedad de Chagas y que aunque esto no implique que estén
enfermos, miles de entre ellos habrán de estarlo más acá o más allá en el tiempo.
Sabemos del recrudecimiento de viejas infecciones que habían disminuido hasta casi
desaparecer años atrás, tales como la tuberculosis, las venéreas y numerosas parasitosis.
Sabemos de la reiterada insatisfacción del usuario de los servicios asistenciales
públicos y privados, que deambula buscando no sólo una posible solución técnico-científica,
sino una respuesta humana y protectora ante su problema.
Hubo una alarmante disminución de camas hospitalarias estatales que pasaron' del 74
al 66 por ciento del total de camas de internación del país; una también alarmante disminución
de la inversión pública en el área de la salud; un agravamiento de los vicios de las obras sociales que, además,
tuvieron que soportar la desocupación y la compresión del salario real. En la Argentina de
hoy, cerca del 60 por ciento de su población pertenece a una obra social; en 1973, ese
porcentual rozaba el 80 por ciento.
En el área de la minoridad, la ancianidad y la familia encontramos un sector
particularmente vulnerado por la aplicación de las políticas regresivas en materia económicosocial que marcaron el perfil del Estado durante el régimen autoritario.
El incesante aumento de los índices de marginalidad, desnutrición, abandono y crisis
familiar no se ha visto acompañado por un incremento sustantivo de las actividades del área.
Encontramos, también, un perfil excesivamente centralizado, ya que el accionar se basa en
una concentración de servicios en el área metropolitana, sin coordinación con otras áreas,
quitándole capacidad de irradiación en la formulación de políticas nacionales; y una acelerada
disminución presupuestaria. Algo similar sucedió en el área de Deportes y también en la de
Previsión Social.
En síntesis, hasta el 10 de diciembre de 1983 la política social estaba ausente. Para
remediar tamaño deterioro hemos realizado lo siguiente:


Al asumir las nuevas autoridades, en la esfera de la Secretaría de Vivienda y
Ordenamiento Ambiental, existían 65.000 unidades de vivienda en ejecución en
diferentes estados. Se encauzó y concretó la factibilidad financiera y el seguimiento
técnico de las mismas para asegurar continuidad y terminación en plazo.



El Banco Hipotecario Nacional ha abierto líneas de crédito para remodelación y
ampliación de viviendas y financiamiento para la construcción de nuevas unidades
habitacionales, otorgando prioridades a las familias de menores recursos. Se apunta a
que el equivalente al 3,5 % del producto bruto interno se destine a la construcción de
viviendas.



Corrección de la diferencia de criterios entre el Estado y el sector empresario con
relación a los costos de edificación y sus variaciones. Para superar esta situación se suscribió un acuerdo entre la Secretaría de
Vivienda, el Banco Hipotecario Nacional y las cámaras empresarias, mediante el cual
se definen las reglas de liquidación de variaciones de costos para toda la República.


A los efectos específicos de organizar el verdadero Plan Nacional de Viviendas
1984/89 y con el propósito de buscar fondos genuinos para la política habitacional, se
ha establecido un sistema de trabajo en común con la Secretaría de Hacienda, el Banco
Central y los bancos oficiales, proponiéndose distintas vías para obtener recursos
líquidos no inflacionarios.



Proposición de modelos de reactivación de la industria privada.



Control del precio de los medicamentos, juntamente con la Secretaría de Comercio,
lográndose resultados a través del reajuste mensual de precios.



Control efectivo de la sobrefacturación en la importación de drogas, a través de la
creación de una oficina específica de control, eliminándose una sobrefacturación
estimada en el 100 % sobre los precios promedios internacionales.



Elevación al Congreso Nacional del proyecto de ley de Fondo de Asistencia de
Medicamentos, que combatirá la inmoralidad de la ausencia de fármacos esenciales en
el sector de la población que más lo necesita.



Formulación de una política crediticia con el BANADE y el Banco de la Provincia de
Buenos Aires para la producción de medicamentos genéricos por la industria nacional.



Creación de la Dirección Nacional de Alimentos para la formulación de normas para
todo el país del control higiénico-sanitario, dietético y bromatológico.



Lanzamiento del programa de atención primaria, creándose la Dirección de Atención
Primaria, y cotejando críticamente todos los programas provinciales de atención
primaria de la salud, proyectándose un significativo aumento de supervisiones en las
áreas provinciales de esta materia.




Instrumentación del Programa Nacional de Salud Bucal que pone énfasis en la
prevención en todos los niveles.



Instrumentación del Programa Nacional de Chagas.



Lanzamiento del Plan Nacional de Salud Mental, cuyo primer objetivo consiste en la
integración del tema específico de la salud mental en los programas de salud general,
la prevención de acciones extendidas a toda la comunidad, la posibilidad de acceso
popular a consultas de orden psicológico o psiquiátrico y el trabajo en conjunto con
organismos provinciales y municipales.



Proyección del hospital de niños Juan Garrahan, centro que resumirá en su seno tres
funciones: atención médica al mejor nivel con una infraestructura de excepción, la
docencia que permitirá el acceso de estudiantes a experiencias y material técnico
adecuados y la investigación aplicada a las enfermedades que son comunes a nuestra
sociedad.



Creación de una comisión sobre prevención del abandono del niño, cuya acción tiende
a estudiar y proponer soluciones al problema de la marginalidad, el riesgo familiar y el
abandono de menores.



Creación de la Dirección Nacional de la Juventud y la Dirección Nacional de la Mujer,
en cuyo seno se desarrollará el Departamento de la Mujer.



Reactivación de las unidades de apoyo familiar, que en el Gran Buenos Aires ofrecen
ayuda alimentaria a familias en situación crítica.



Ampliación del Programa de Promoción Social Nutricional, con una meta que alcanza
a 595.000 niños de dos a cinco años (infantiles) y 850.000 niños entre cinco y doce
años (escolares), lo que implica alrededor del 25 por ciento de la población de esa
edad en todo el país, exceptuando la Capital Federal.



El Programa Alimentario Nacional (PAN), que permitirá la realización de una acción
destinada a enfrentar la situación de deficiencia aguda alimentaria de sectores de la
población más vulnerables o de extrema pobreza. El objetivo del PAN es enfrentar la emergencia
aguda que padecen las familias carenciadas, especialmente aquellas donde existen
mujeres embarazadas y niños menores de seis años. El PAN es un programa
participativo que engloba a los beneficiarios y a la comunidad, integrando al programa
a los mismos beneficiarios.


Incremento de las jubilaciones y pensiones mínimas, entre diciembre y marzo, en un
82 por ciento. En las jubilaciones y pensiones medias ese aumento fue del 77,1 por
ciento.



Aumentos en las asignaciones familiares en un 50 por ciento por hijo y en un 100 por
ciento por cónyuge.



Aumento en las asignaciones familiares por escuela primaria (66,7 por ciento); escuela
primaria y familia numerosa (62,5 por ciento); escuela media y superior (62,5 por
ciento); escuela media y superior y familia numerosa (60 por ciento). Incremento en la
ayuda escolar en un 1.233 por ciento (de 1º a 3er. grado) y en un 777,3 por ciento (de
4º a 7º grado). Incrementos en las asignaciones por matrimonio en un 650 por ciento y
un porcentual similar por nacimiento.



Iniciación de estudios de orden técnico-legislativo con el fin de proyectar reformas del
sistema previsional, con vistas a su perfeccionamiento. Están en curso de ejecución
varias medidas de racionalización administrativas.



Implementación del Plan Nacional de Natación que alcanza a 25.000 niños de escasos
recursos, no sólo en lo que hace a la introducción al deporte formativo sino, y también,
en lo relacionado con la asistencia médico-odontológica, alimentación y vestimenta.



Celebración de un convenio con la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires,
mediante el cual la Secretaría de Deportes elaborará y supervisará los planes de
deporte educacional primario. Los mismos alcanzan a 280.000 niños de 480 escuelas
porteñas.



Evaluación con el Comité Olímpico Argentino del programa correspondiente a los
Juegos Olímpicos de Los Angeles 1984, sobre la base de una delegación mínima, con la expectativa de competir honrosamente.


Implementación de un programa de recursos humanos con cursos para entrenadores y
deportistas, solicitando a diversas federaciones la implementación de un plan nacional
de difusión de cada disciplina, siendo apoyado el mismo por la Secretaría de Deportes.



Programa de deportes para todos, que comenzó el pasado 14 de abril y beneficiará a
grupos familiares carenciados de todo el país en un número de 50.000 para la primera
etapa, hasta alcanzar 200.000 participantes, en coparticipación con las provincias y los
municipios.
EN EL CAMPO SINDICAL

Honorable Congreso:
Hemos sostenido, reiteradamente, que no hay posibilidad de consolidar la democracia
si no contamos con sindicatos fuertes, representativos y democráticos, tanto en su
funcionamiento como en su organización.
Ocho años de administración de los sindicatos, ejercida en más del 90 por ciento de
los casos por decisión del régimen militar, han creado una situación cuya revisión, que es
imprescindible, resulta difícil.
Hemos objetado, sostenidamente, los métodos utilizados por el régimen para
normalizar los sindicatos pues creíamos, y creemos, que no había democracia en ellos, que
persistían los vicios autoritarios subordinados al interés político del régimen.
Al asumir el gobierno, la situación que recibimos se caracterizaba por la prolongada
paralización de la actividad sindical, no sólo en lo interno sino, y fundamentalmente, en la
defensa adecuada de los intereses de los trabajadores. Hoy podemos decir que los efectos de
las medidas de suspensión de esa actividad, tomadas en 1976, han sido nefastos en lo social, en lo económico y en el plano de la preservación de las condiciones más
elementales de vida de amplios sectores de la población.
Señores legisladores: debemos ayudar a nacer al nuevo sindicato, que deberá tener
poderío material y económico y, fundamentalmente, contenido humano. Hemos desarrollado
las siguientes acciones que persiguen ese objetivo:


Elevación al Congreso Nacional del proyecto de ley de reordenamiento sindical, que
en sus distintas alternativas concluyó en un sistema que importaba la presencia de
todos los sectores existentes y preexistentes para las funciones de gobierno y
fiscalización, la supervisión de las prácticas comiciales y precomiciales ejercida por la
justicia electoral. La representación de las minorías y la eliminación de cláusulas
restrictivas antigüedad excesiva y antecedentes en cargos electivos configuraron
una propuesta concebida para la coincidencia unánime. El rechazo por parte del
Honorable Senado de la Nación obligó al gobierno a buscar nuevas formas para lograr
el irrenunciable objetivo de la normalización democrática del sindicalismo argentino.



Ratificación de las afirmaciones programáticas a través del Consejo Nacional del
Salario Mínimo, Vital y Móvil, previéndose la participación de las entidades gremiales
en organismos que impulsan la concertación. Este proyecto de ley tuvo en vista la
necesaria actualización del salario mínimo, determinada por el avance de los precios y
también la necesidad de modificar el criterio socioeconómico determinante del
carácter del salario mínimo vital.



Formulación de una propuesta presidencial a todos los nucleamientos sindicales para
constituir un organismo de concertación en materia de precios y salarios, variables
cuya interrelación es vital para la preservación del salario y la correcta rentabilidad del
aparato productivo.



Proyecto de creación de un consejo económico-social, como instrumento para delinear
responsabilidades en el crecimiento de la economía y en la participación de sus
beneficios.



Proyecto de legislación que instrumente los derechos sociales consagrados en el
artículo 14 bis de la Constitución Nacional y del Código del Trabajo y la Seguridad
Social.
Durante el presente ejercicio, señores legisladores, nuestra administración restablecerá

y actualizará la legislación sobre convenios colectivos de trabajo, poniendo en práctica una
legislación que contemple sistemas de negociación permanente por medio de comisiones
paritarias u otras comisiones para el tratamiento y resolución de conflictos colectivos.
También buscaremos la sanción de una ley que establezca que la duración del período de
vacaciones, calculado en su vida activa laboral y abonada la diferencia correspondiente a lo
establecido en la actual Ley de Contrato de Trabajo, por medio de la caja de asignaciones
familiares. Alentaremos, también, el desarrollo y fortalecimiento de los organismos
provinciales en materia laboral y modificaremos la actual ley de obras sociales, con el
concurso de los sectores interesados.
Reformaremos, además, la ley 9.688, eliminando la obligatoriedad del depósito en la
caja de accidentes para el pago de indemnizaciones tarifarias en juicios laborales.
Estas realizaciones y proyectos ratifican las propuestas formuladas y aspiran a
conducir a una sociedad postergada, y con síntomas de frustración, al ritmo y la dinámica que
caracterizan el crecimiento acelerado que hizo de nuestro país tierra de paz y promisión.
La paz social, señores legisladores, encontrará al gobierno siempre dispuesto a
servirla; ella es el presupuesto necesario para el progreso y la reconstrucción nacional.
PARTICIPACION DE LAS FUERZAS ARMADAS
Honorable Congreso:
Hemos señalado oportunamente que el establecimiento definitivo del sistema
democrático en la Argentina exigía entre otros factores, una adecuación evolutiva de las
fuerzas armadas, para que, dejando de serlo en sí mismas, lo fueran de la Nación toda; una
forma de evolución que nos permitiera arribar a la consolidación de un poder militar conjunto
subordinando al poder constitucional, sin otros objetivos que la defensa de la República y la
preservación de la Constitución en el cuadro general establecido por las leyes y por los
reglamentos militares.
En este mismo orden de ideas estamos contestes en que una evolución en el sentido
señalado significará un esfuerzo constante, perseverante, ininterrumpido y sostenido, de forma
tal que la propia secuencia de su desarrollo constituya palpable muestra de voluntad del
gobierno, de las fuerzas armadas y del pueblo de la Nación, de insertarlas decididamente en el
proyecto nacional, popular, racional y democrático que hemos trazado, inspirados en la
Constitución Nacional al servicio de altos objetivos nacionales.
La problemática de la consecución de un objetivo tan ambicioso presenta variables
que, si bien no son incompatibles entre sí, requieren ser ordenadas en un sistema de
prioridades, que incluye la necesaria, la imprescindible, la irrenunciable valorización del rol
que cada uno de los hombres cumple en el marco de su fuerza y que cada una de las fuerzas
tiene asignada en el marco de los objetivos nacionales señalados.
Dijimos en nuestro mensaje a la Honorable Asamblea Legislativa e1 10 de diciembre
que "la defensa nacional es un tema que excede el marco de las fuerzas armadas, las cuales
constituyen el instrumento militar de la defensa, razón por la cual debemos dedicarle
sustancial atención".
Encontramos unas fuerzas armadas divididas en su accionar profesional, sin un
adecuado marco de acción conjunta y con superposiciones en actividades afines, que
disminuyeron su capacidad para el combate y aumentaron los gastos.
En el área presupuestaria, que tanto nos preocupa, encontramos:


Una participación de un 6 % en el PBI.



Un importante nivel de recursos presupuestarios, comprometidos para ejercicios
futuros como consecuencia de equipamientos aprobados, lo que constituye un elevado
grado de endeudamiento.



Una distribución de recursos asignados al sector, que no respondía a las necesidades
de un planeamiento militar conjunto, sino a pautas e indicadores de orden histórico
que no reflejaban la realidad vigente.



Una elevada rigidez en el nivel de gasto, debida a necesidades de funcionamiento y
mantenimiento de infraestructura, así como la importante participación de las
erogaciones en personal.



Un régimen de retiros estructurado de manera tal que determinó el desaprovechamiento del recurso humano, produciendo el éxodo del personal a
temprana edad, con un aumento importante de las pasividades.


Un desequilibrio en la asignación de recursos al sector defensa en detrimento de otros
altamente prioritarios tan importantes como el gasto militar en la concepción de la
defensa nacional.
En el área de la producción, y como consecuencia de la división del poder político que existía entre las fuerzas armadas, encontramos una sensible falta de coordinación entre las
empresas en lo que hace a planes de producción, políticas de comercialización y conducción
empresaria en términos generales.
Las empresas carecían de contralor efectivos puesto que los mismos responsables de
su conducción superior eran los encargados de fiscalizarlas y verificar el resultado de las
operaciones comerciales.
Como consecuencia de lo anterior, en varios rubros de la industria militar se descubrió
duplicación y a veces triplicación de esfuerzos y actividades.
También era notable el desconocimiento de las posibilidades de producción de las
empresas por parte de los responsables de formular los requerimientos de equipamiento de las
fuerzas.
Existía una deficiente estructura de comercialización de las respectivas producciones,
y en lo que hace al comercio exterior, cada fuerza procedía independientemente, con
esfuerzos individuales que, por dispersos, resultaban ineficientes o inadecuados.
En el campo de la investigación cada organismo o instituto desarrollaba sus propios
programas, sin la necesaria coordinación con los demás.
Todo ello pone de manifiesto las dificultades halladas en la estructura del gasto militar
para la realización de economías importantes que, a su vez, permitan el normal desarrollo de
la capacidad operacional de las fuerzas sin llevarlas a un nivel crítico de desenvolvimiento
presupuestario.
Es, pues, evidente que no nos será posible reducir más la participación que tiene la
defensa en el presupuesto nacional, con la actual estructura y organización de las fuerzas
armadas, lo cual nos impone realizar la necesaria reforma militar que lo permita.
En el campo de las ideas, el gobierno no pretende uniformar el pensamiento de los
ciudadanos militares como todos los demás ciudadanos; el personal de las fuerzas armadas
tiene el derecho de pensar en función de los ideales que, en su concepción de la Nación y del
Estado, y en el cuadro de la Constitución argentina, ha adoptado para sí mismo.
Para el personal en actividad, las restricciones son las propias del ejercicio del mando
y de la obediencia.
Para el personal retirado, los límites están dados por el Código de Justicia Militar y
por el Código Penal de la Nación.
Para ambos, el marco referencial último es el de la ética sanmartiniana.
Es mucho cuanto ya hemos avanzado:
La modificación del Código de Justicia Militar, la jerarquización del Estado Mayor
Conjunto y la puesta en marcha del planeamiento militar conjunto, la centralización en el
Ministerio de Defensa de todas las empresas del área militar, con el objetivo de su
optimización y debida coordinación en su accionar, el sometimiento individual ante los
jueces de la Constitución de los responsables de la conducción política y militar anterior y,
por sobre todo ello, la revitalización de la disciplina, avalada por la total responsabilidad del
presidente de la Nación, que en ejercicio de sus funciones de comandante en jefe de las fuerzas armadas ha
asumido en plenitud el comando que esa Constitución le confiere, y de la instauración de un
sistema de lealtades recíprocas, en lo ético, lo profesional y lo político.
POLITICA EXTERIOR
Honorable Congreso:
Durante el régimen pasado asistimos al vaciamiento, de la capacidad necesaria para
producir una política exterior coherente y unitaria. No fue coherente por los vaivenes que se
evidenciaron en las relaciones políticas exteriores. No fue unitaria porque hubo una
feudalización del poder dentro del gobierno, porque la estructura misma del Poder Ejecutivo
careció de unidad.
En esas circunstancias se desarrolló para los argentinos y para el resto del mundo una
política exterior errática, e imprevisible.
De esta manera la política exterior no sirvió para que la Argentina encontrara nuevos
ámbitos para su desarrollo internacional sino que se limitó a cubrir los problemas que la
política interna producía en el frente externo.
Así, el rasgo dominante fue el de una política pasiva que no creaba hechos, sino que
simplemente los seguía.
Esta política a la defensiva tuvo en definitiva como únicos temas propios el de los dos
conflictos australes y el del intento de crear una cierta imagen argentina en el exterior. Y sus
consecuencias han sido una grave herencia, por los errores tremendos cometidos para la
resolución de los dos conflictos australes: una creciente pérdida de credibilidad del país en la
comunidad internacional y, por último, un proceso notorio de aislamiento exterior.
Por otro lado, además, los errores de conducción no sólo, se tradujeron en una política
exterior débil y a la defensiva, sino que desgastaron los instrumentos institucionales para
llevarla adelante. Así, los ritos formales reemplazaron la tarea de creación política y el mundo exterior fue visto como una suerte de permanente amenaza para la Argentina, en lugar de
constituir el ámbito natural donde expandir la capacidad de nuestro país.
Hemos sufrido los vaivenes de una política exterior que iba del aislacionismo a ciertos
sueños de hegemonía, sin que el péndulo se detuviera en la sensatez. Hay países que se
aislaron para crecer, se encerraron sobre sí mismos para desarrollarse; pero pareciera que la
Argentina se aisló para esconder su decrecimiento, para justificar hacia adentro lo
injustificable hacia afuera.
Así, romper el aislamiento constituyó uno de los objetivos inmediatos de nuestra
política internacional.
Pero quebrar ese aislamiento no sólo significa crear un flujo de afuera hacia adentro,
desde el exterior hacia la Argentina. También es indispensable quebrarlo para que nuestra
sociedad se expanda en la comunidad internacional. La Argentina estará presente en el
mundo. Porque podemos pensar y porque podemos hacer cosas grandes. Son los que quieren
que pensemos en pequeño los que en realidad nos quisieron achicar como país y como
ciudadanos.
Nadie piense que el gobierno sostiene sueños de hegemonía; simplemente deseo
afirmar la necesidad de estar presentes en el mundo con las posiciones sensatas de una
sociedad que se desarrolla y busca el bienestar de sus habitantes.
La Argentina tiene que extender sus brazos al mundo y en el mundo, porque así
aumenta sus puntos de sustentación: porque sin duda una Argentina real, no inventada por
campañas de publicidad, presente activamente en la comunidad internacional, significa una
garantía para la estabilidad de la República y su democracia.
Lo grave del aislamiento que padecimos es que limitamos enormemente el espectro de
nuestras alianzas políticas. Precisamente, ampliar al máximo nuestra capacidad de diálogo
político con aquellos países que nos son más afines sea por similitud de situaciones o por
comunidad de valores es uno de los medios con que podremos alcanzar el objetivo de
autonomía política.
Así, un objetivo básico de la política exterior que venimos desarrollando es ampliar el
número y el espectro de nuestros interlocutores. Estamos convencidos que mientras más puntos de apoyo tenga la Argentina en el
mundo, menos dependiente será. Y la condición que deseamos asegurar es que esos puntos de
apoyo no sean erráticos movimientos del azar o mero producto de la coyuntura.
Estamos reemplazando la anarquía de nuestra inserción en el mundo por una posición
racional y previsible que haga saber a nuestros interlocutores qué es lo que espera la
Argentina de cada uno de ellos y qué es lo que está dispuesta a dar.
Estamos creando activamente una política plural, de diálogo internacional sin
prejuicios, pero también sin claudicación de nuestros valores fundamentales.
Es así como compartimos con los países en desarrollo los problemas del crecimiento,
de la discriminación en el comercio internacional y la lucha por un mundo más justo. Esta
comunidad de intereses crea un ámbito para el diálogo que estamos explorando activamente.
Pero debe quedar claro que ese ámbito no invade el otro, el de nuestras convicciones
fundamentales. Creemos en la libertad individual, en la democracia plural sin restricciones ni
censuras; creemos, en fin, que estas formas que se ha dado Occidente para organizar nuestras
sociedades son válidas y que en ellas hallaremos el camino para asegurar el bienestar y la
felicidad de nuestro pueblo. Somos no alineados porque vemos con enorme preocupación los
impactos negativos que sobre nuestros países tiene el conflicto entre el Este y el Oeste. Que
nadie deduzca de allí que vivimos fuera de la historia y de la geografía. Nuestra historia y
nuestra geografía nos hacen occidentales. Pero que nadie tampoco confunda este
reconocimiento con la pertenencia a un bloque determinado.
En esta empresa que busca romper el aislamiento del país y recrear las condiciones de
credibilidad internacional, Latinoamérica ha sido el área priorizada en estos meses de
gobierno.
Prueba de ello son la activa presencia argentina en los foros regionales y el incremento
notorio de las relaciones bilaterales con los países hermanos de Latinoamérica. Fruto de ese
incremento son los acuerdos y convenios firmados con los países del área durante estos cuatro
meses.
Asimismo hemos reiterado nuestra convicción que será a través de procesos crecientes
de integración que nuestra región encontrará el camino para expandir todas sus
potencialidades.
Así como hace medio siglo la gran crisis nos obligó a volvernos hacia adentro de
nuestras naciones, la crisis actual, quizás más profunda que aquélla, nos lleve a volcarnos
hacia adentro de la región. Estamos convencidos que esta vez los viejos sueños de integración
latinoamericana dejarán de ser una aspiración compartida, pero a veces retórica, para
transformarse en una imperiosa necesidad, derivada de la cada vez menos comprensible
actitud de los países centrales, empeñados en continuar ignorándonos.
El vigoroso impulso hacia la integración latinoamericana en el que estamos
empeñados cambiará sin duda el encuadre y la resolución de viejos conflictos que subsisten
entre muchos de nuestros países. Así como la mayor integración económica que se ha dado en
otros continentes fue cambiando la naturaleza y sentido de las controversias tradicionales
entre sus países.
También ha sido claramente explicitada y ejecutada nuestra política respecto al cada
vez más grave y preocupante conflicto de América Central. Allí hemos manifestado nuestro
pleno apoyo al Grupo de Contadora y a sus esfuerzos para lograr una solución negociada del
conflicto. Nuestra política en esa subregión se guía por los siguientes principios básicos: a)
Respetar el principio de no intervención y autodeterminación de los pueblos; b) Promover el
establecimiento de sistemas democráticos plurales; c) Condenar toda forma de expansión del
conflicto que sitúe a éste en términos del enfrentamiento Este-Oeste.
Deseamos sobre este particular llamar la atención a todas las partes involucradas
acerca de las trágicas consecuencias que tendría una difusión de este conflicto no sólo para los
pueblos centroamericanos sino para la estabilidad y seguridad de la región.
La política de fortalecer nuestros lazos con el conjunto de la comunidad internacional
se ha expresado a través de la firma de numerosos instrumentos internacionales, entre los que
corresponde citar:
1.

2 de febrero de 1984: firma de la Convención Americana sobre los Derechos
Humanos (Pacto de San José, Costa Rica).
- 134 -

2.

16 de febrero de 1984: firma del Convenio de Cooperación con Nicaragua.

3.

Marzo (Ginebra) : Acuerdo con Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados y con el Comité Intergubernamental de las Migraciones, para viabilizar
el apoyo de esos organismos al retorno de los exiliados argentinos.

4.

23 de enero de 1984: Declaración Conjunta de Paz y Amistad entre la Argentina y
Chile.

5.

26 de diciembre de 1983: firma del Acuerdo por canje de notas entre la Argentina
y Cuba otorgando una línea de crédito para la compra de productos argentinos.

6.

27 de diciembre de 1983: firma del Acuerdo entre el gobierno de la República y las
Naciones Unidas sobre cooperación argentina con los países en desarrollo a través
de la CEPAL y del PNUD.

7.

Y los convenios firmados con México, en ocasión de la visita de su presidente,
sobre:
a) Cooperación económica bilateral;
b) Transporte marítimo;
c) Cooperación sobre turismo;
d) Planificación económica y social;
e) Cooperación económica bilateral 1984-1985 (programa de trabajo);
f) Mecanismo para programas de intercambio compensado.
A su vez, en esa misma línea de acción, se han enviado al Honorable Congreso de la

Nación los siguientes proyectos de ley:
1.

La ratificación de la firma de la Convención Americana de Derechos Humanos
(Pacto de San José de Costa Rica).

2.

Ley de normalización del servicio exterior y su decreto reglamentario.

3.

Para su tratamiento conjunto:



El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
- 135 -



El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.



El Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.

4.

La derogación de la ley de nacionalidad y ciudadanía, volviendo al régimen de la
ley anterior (Nº 346).

5.

Y la modificación del artículo 6º de la ley 23.027 de creación de la Comisión
Nacional de la Cuenca del Plata.
El reiterado principio de solución pacífica de las controversias ha sido puesto en

práctica respecto a las dos situaciones heredadas del régimen pasado. Es decir, la cuestión del
Beagle y la de nuestras islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur.
La controversia con Chile sobre la zona austral, que desde hace muchos años impide
concretar los anhelos de paz y cooperación con la vecina república, ha sido encarada por el
Poder Ejecutivo teniendo en cuenta dos aspectos fundamentales:
En primer lugar, la convicción de que la actual negociación diplomática, conducida
bajo los auspicios de Su Santidad Juan Pablo II, es el mecanismo pacífico más apto para llegar
rápidamente a un arreglo satisfactorio. Si nos apartáramos de ese camino se mantendría
latente una posibilidad de conflicto con su secuela de incidentes, interpretaciones negativas y
fermentos belicistas que sólo perjudicarían la consolidación de la tranquilidad interior. La
posibilidad de conflicto es incompatible con el propósito de afianzar nuestras relaciones con
las repúblicas de Latinoamérica y contraria a la seguridad de una región cuyo desarrollo
pacífico es indispensable para lograr una creciente y efectiva irradiación de nuestra acción en
todo el continente.
En segundo lugar, el Poder Ejecutivo desea informar a vuestra honorabilidad que las
conversaciones e intercambios que a partir del día 23 de enero de este año han tenido lugar
entre nuestros, delegados y los de la representación chilena, así como los que se han venido
manteniendo con los integrantes de la oficina para la mediación, nos permiten decir que las
esperanzas de arribar a una pronta solución del centenario diferendo se ven alentadas por el
contenido de las últimas conversaciones y el ánimo constructivo que hemos hallado en las autoridades de la
Santa Sede.
De no surgir inconvenientes, podremos llegar a un tratado que refleje de manera justa
y razonable las aspiraciones del pueblo de la República, proteja nuestros intereses
permanentes y cumpla con los objetivos que se han trazado en sus respectivas plataformas la
mayoría de los partidos políticos representados en el Honorable Congreso que en definitiva
deberá decidir al respecto.
En lo referente a las islas Malvinas, nuestra posición es terminante: no cejaremos por
un instante en bregar por la plena recuperación de nuestros derechos sobre ellas, así como las
Georgias del Sur y los archipiélagos de las islas Sandwich del Sur. Que no haya duda alguna:
no nos apartaremos de este camino.
Pero también afirmamos con igual claridad que la política internacional de la
democracia argentina se basa, como ya lo expresarnos, en el principio de la solución pacífica
de los conflictos entre las naciones y el respeto en esta materia específica a las decisiones de
la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Aspiramos a que en ese contexto se superen las distancias que nos separan de la Gran
Bretaña. Esperamos del gobierno británico un reconocimiento del espíritu que impulsa nuestra
acción y la expresión de una voluntad igualmente amplia de solucionar este conflicto.
Finalmente deseo resaltar la manera en que se ha modificado la imagen que transmitió
la Argentina todos estos años, durante los cuales nuestro país fue visto como un territorio
donde, primero por el terrorismo y luego por la represión, fueron violados derechos humanos
fundamentales.
En este campo hemos pasado del negro al blanco. La Argentina es ahora querida y
respetada por la comunidad internacional. Hay cabalmente en el mundo conciencia de este
milagro de la democracia argentina y del carácter de renovación moral que la identifica.
Estamos dando respuesta al desafío que esta nueva situación nos impone y que
consiste en no ser sólo un país en el cual son respetados los derechos humanos sino, a partir
de ahora, ser un país que levante su voz frente a cualquier violación de estos derechos en cualquier parte del mundo.
Todos deben saber que es esta actitud coherente, no ideologizada de la Argentina la
que permitirá un crédito internacional de indudables consecuencias prácticas.
No aspiramos a ser una potencia militar pero sí aspiramos y podemos ser una potencia
moral. Ya Yrigoyen había dicho que "tales son los anhelos de los pueblos sudamericanos,
realizarse como entidades regidas por normas éticas tan elevadas, que su poderío no puede ser
riesgo para la justicia, ni siquiera una sombra proyectada sobre la soberanía de los demás
Estados".
ANTICIPAR EL PORVENIR
Honorable Congreso:
Por todo lo expuesto, queda claro que el gobierno está haciendo lo suyo en
circunstancias dramáticas, elaborando las respuestas posibles para reducir efectivamente las
injusticias, cancelar los privilegios y desterrar los procedimientos contrarios al derecho.
Frente a la adversidad, nuestra convivencia tiene que estar regida, sin fracturas, por un
triple imperativo: las libertades políticas, la justicia social y el saber que sólo en la democracia
pueden responderse eficazmente a los reclamos que provienen del conjunto social.
Queremos un país unido en torno al gran desafío nacional de la hora: la reconstrucción
de la Argentina. De allí mi pedido a todos nuestros compatriotas vinculado a la imperiosa
necesidad de realizar un enérgico esfuerzo para ejercitar las intransferibles responsabilidades
individuales y colectivas.
Es la hora de preguntarnos qué puedo dar yo a la República, qué debemos todos dar
por ella.
Debemos anticipar el porvenir creándolo ya, y para ello hay que actuar con grandeza y
dejar de lado las pequeñas diferencias que eventualmente puedan separarnos en los problemas
vitales de la Nación.
No ignoramos, y lo marcamos de un modo notorio, que hay personas y sectores que
colocan el grueso de sus energías en las pequeñas cosas queriendo desviar el paso de la
sociedad. Ellos no alcanzan a descifrar el porvenir ni comprenden que el pueblo ya eligió su
ruta: reconstruir la Argentina.
Tenemos fe y confianza en el futuro de la Nación y queremos compartir
fraternalmente con toda la ciudadanía los resultados del esfuerzo solidario, para consolidar las
instituciones de la República y alcanzar la grandeza soñada.
Con este humilde fervor, dejo inaugurado el presente período ordinario de sesiones.

